Уважаемые главы делегаций! Уважаемый Председатель! Уважаемый Генеральный секретарь,участники и гости саммита! Искренне рад возможности впервые присутствовать и выступать на форуме столь крупной и влиятельной международной организации. Я особо признателен Президенту Турции господину Реджепу Эрдогану за то, что пригласил меня, представителя христианского государства, на саммит исламского сотрудничества. Этот факт свидетельствует об открытости вашей Организации. Символично, что наша встреча проходит в городе, который издревле расположен на перекрестке культур и является колыбелью разных цивилизаций. Уверен, что только через их взаимное обогащение, через диалог и сотрудничество пролегает путь к решению глобальных задач, стоящих перед мировым сообществом. Тематика саммита чрезвычайно актуальна и очень созвучна белорусскому внешнеполитическому курсу. Вопросы безопасности, противодействия современным вызовам и угрозам являются общими для всех государств независимо от их национального состава и религиозной принадлежности. Посмотрите, что происходит сегодня в мире. Множатся войны и раздоры, рушатся прежде процветавшие государства, превращаясь при этом в источники хаоса и насилия, порождая масштабные миграционные кризисы. На фоне растущей нестабильности и неопределённости глобальный характер приобретает угроза терроризма, о чем здесь говорилось не раз. Думаю, вы согласитесь со мной, что сегодня ни одно государство ни на Западе, ни на Востоке не может чувствовать себя в безопасности перед этим злом, паразитирующем на разобщенности и недоверии между странами, нациями и культурами.     Казалось бы, именно сейчас нам всем стоит объединить усилия в борьбе с современными вызовами и угрозами! Однако вместо этого многие заняты сегодня обвинениями в адрес друг друга. Если не остановить этот процесс, в какой-то момент он может достичь своей критической массы, приобрести необратимый характер и привести к непредсказуемым последствиям. Я представляю страну, где веками прекрасно уживаются христиане, мусульмане, иудеи, представители других религий. У каждого из них своя дорога к храму. И мы каждому эту дорогу гарантируем. Мы гордимся тем, что у нас никогда не было каких-либо межнациональных или религиозных конфликтов. Это достигнуто благодаря последовательному продвижению идей толерантности, мирного и гармоничного сосуществования различных национальностей и конфессий. Глубоко символично, что именно здесь, в Стамбуле, на представительном форуме я могу сообщить вам о событии важном для всех белорусских мусульман. В центре Европы, в столице нашего государства завершается строительство огромной Соборной мечети, открытие которой состоится в ближайшее время. Стремление укреплять связи с исламским миром - абсолютно осознанный выбор, которого Беларусь постоянно придерживается. Проводя политику многовекторности и открытости внешнему миру, не желая замыкаться в узких рамках «евроцентризма», мы еще в конце 90-х годов прошлого века стали единственной на тот момент европейской страной – полноправным членом Движения неприсоединения. Беларусь разделяет проповедуемые Организацией исламского сотрудничества универсальные принципы невмешательства во внутренние дела суверенных государств, уважения их территориальной целостности. Выступает против применения силы, за урегулирование конфликтов мирным путем. Совпадение позиций нашей страны и членов Организации исламского сотрудничества по многим принципиальным вопросам позволяет нам совместными усилиями продвигать общие ценности традиционной семьи, отстаивать многообразие путей прогрессивного развития, наращивать усилия в борьбе с торговлей людьми, сотрудничать в рамках глобальной инициативы «Альянс цивилизаций». Хочу отметить, что у нас имеется и множество других точек соприкосновения. На протяжении столетий белорусские земли нередко становились ареной жесточайших войн и конфликтов, которые принесли неисчислимые страдания нашему народу. Поэтому мы, как никто другой, знаем цену миру и не на словах, а на деле вносим реальный вклад в укрепление стабильности и безопасности, в разрешение сложнейших конфликтных ситуаций. Только представьте, чего можно было бы добиться, если бы те колоссальные средства, которые сегодня тратятся на военные действия, направлялись на мирные цели во благо людей. Тот, кто тешит себя иллюзией, что сегодня можно силой решить все проблемы, завтра окажется в тяжелом положении и в проигрыше. Особые опасения вызывает снижающийся «иммунитет» к использованию силы. Накопление критической массы мелких конфликтов однажды может вылиться в глобальное столкновение. Что мы как главы государств можем противопоставить этой негативной тенденции? В первую очередь развивать системное сотрудничество по линии как отдельных стран, так и крупнейших интеграционных объединений. Полномасштабно задействовать потенциал региональных форматов. Мы должны наполнить реальным содержанием отношения не только по направлению Запад - Восток, но и Север - Юг, избегая при этом какого-либо противопоставления и уж тем более конфронтации между ними. Именно с таких позиций мы в свое время выдвинули концепцию «интеграции интеграций», которая полностью отвечает таким подходам и базируется на принципах сближения и единения. Уверен, что в наших с вами силах сделать так, чтобы в XXI веке условные религиозные границы, охватывающие огромные территории и затрагивающие миллионы человеческих судеб, были границами дружбы, а не противостояния! Думаю, все согласятся со мной, что сегодня возможностей для взаимовыгодного сотрудничества гораздо больше, чем реальных или надуманных противоречий. Совершенно очевидно, что без мусульман невозможно становление действительно многополярного мира, контуры которого столь мучительно формируются сегодня. Наряду с другими важными геополитическими игроками исламский мир может стать одной из опор стабильности и безопасности, двигателем прогрессивного и устойчивого развития на планете. И для этого имеются все предпосылки. Организация, объединяющая 57 стран с населением более миллиарда человек, обладает огромным политическим и экономическим потенциалом. Путь к его раскрытию - в достижении единства в мусульманском мире, в преодолении внутренних разногласий. Считаю, что с учетом высокого уровня наших доверительных отношений со многими мусульманскими государствами и близости позиций по концептуальным международным вопросам получение Республикой Беларусь статуса наблюдателя в Организации исламского сотрудничества стало бы логичным шагом, открывающим новые возможности для развития взаимовыгодного сотрудничества. В лице Беларуси, уважаемые друзья, вы всегда найдете надежного и предсказуемого партнера. Я хотел бы от всей души пожелать плодотворной работы всем участникам саммита, благополучия, успехов – вашим странам, вашим народам, вашим родным, близким и вашим семьям. Благодарю за внимание. 
