Я бы начал свое знакомство с вами с воспоминаний. Это мой девятый визит в Китайскую Народную Республику. Давным–давно, когда я был депутатом Парламента, мне довелось побывать в вашей стране. Я сам пожелал этого, видя нацеленность Китайской Народной Республики на те преобразования, которые тогда были присущи Великому Китаю. На моих глазах в течение четверти века таким образом развивается Китай. Тогда и после, став Президентом, я познакомился с основными направлениями, замыслами развития вашей страны. Как вы помните, в экономике все начиналось со свободных экономических зон, вы взяли курс на обновление, на создание и приобретение самых современных технологий. На это был сделан упор. И я, еще будучи совсем молодым Президентом, помню встречи с бывшими руководителями Китая Цзян Цзэминем и Ху Цзиньтао. И разговор всегда начинался и заканчивался: технологии, технологии и технологии. И мы, откровенно говоря, тогда были по многим направлениям впереди Китайской Народной Республики. Нам от Советского Союза осталось хорошее наследство. И мы тогда могли и предлагали вам свои технологии. Сегодня по прошествии двух с половиной десятков лет по многим направлениям мы просим у вас новые технологии. И Великий Китай, великий народ Китая идет нам навстречу. Руководитель вашего вуза сказал об идее инициативы великого Шелкового пути. Посещая Минск в прошлом году, Си Цзиньпин побывал на месте узлового пункта строительства этого Шелкового пути в направлении Европы. Имя ему в Беларуси — «Великий камень». И он назвал это место жемчужиной великого Шелкового пути. А по дороге в Минск, когда мы возвращались, он мне сказал, что таких условий и таких мест нам никто в мире не предлагал. Теперь, говорит, мы видим, что Беларусь — это надежный, честный и порядочный друг, которых мы не имеем в мире. А еще позже один из членов Политбюро, будучи у меня, это меня порадовало, сказал, что Си Цзиньпин только одному человеку в мире может открыть свою душу — это Президенту Беларуси. Вот такие добрые отношения у нас сложились с вашим руководителем. Мы действительно друзья: он знает мою семью, я знаю его семью, он бывал у меня дома, знаком со всеми членами моей семьи. В политике это немаловажно. Думаю, преподаватели это хорошо знают и понимают, и расскажут студентам, что такое личные отношения и как они влияют на большую политику. Но вернемся к тому, с чего я начал. Я не новичок в отношениях Беларуси и Китайской Народной Республики. Скорее всего, мне пришлось закладывать основы, фундамент, строить эти отношения. И я счастлив, что, еще будучи депутатом, я не ошибся, заявив в Парламенте, что после распада Советского Союза нам надо идти путем Китая. Надо брать с них пример, ничего не разрушая, сохраняя и совершенствуя те системы экономики, социально–политического развития, которые нам достались в наследство. Именно этим путем мы и пошли после того, когда у нас появился первый Президент страны. Я горд и счастлив, что этим Президентом стал ваш покорный слуга. И сегодня для меня большая честь выступить в Пекинском университете, в знаменитом «Бэйда», одном из лучших вузов планеты. В этих стенах воспитано множество поколений, внесших неоценимый вклад в развитие Великого Китая. Вы гордитесь своими выдающимися выпускниками. В свое время в этих аудиториях получили знания Мао Цзэдун, Ли Дачжао, Чэнь Дусю, Мао Дунь, Лу Синь и другие достойные граждане страны. Девиз вашего университета: «Патриотизм, прогресс, демократия и наука». Он точно отражает важнейшие принципы подготовки специалистов высочайшего класса. Нет ни малейшего сомнения, что вы внесете свой вклад в процветание Китая, Азии, да и человечества в целом. Несомненно, среди вас есть будущие государственные лидеры, крупные ученые, писатели, успешные бизнесмены. Наши белорусские студенты очень похожи на вас своей настойчивостью и трудолюбием. Они понимают, что знаний и высокого профессионализма можно добиться только упорным трудом и ответственным отношением к выбору своего жизненного пути. Это особенно важно в современных условиях мирового развития. Международная политика сегодня характеризуется сильной конкуренцией государств во всех сферах жизнедеятельности, включая экономическую, научную и культурную. За последние годы обстановка в мире очень обострилась, появились новые серьезные вызовы. В лексиконе политологов и экспертов велика доля конфронтационной, а не объединительной риторики. На неопределенности и непредсказуемости сегодняшнего мира построены многие «пророчества» современных мудрецов. В жизни мирового сообщества усугубляются старые и постоянно возникают новые угрозы, требующие глубокого осмысления. Это и вопрос радикализации Ближнего Востока, невиданные по масштабам проблемы «Исламского государства», конфликты в Сирии, Северной Африке, проблемы в Украине — это совсем рядом с нашей Беларусью. Это также угрозы международного терроризма, масштабная миграция, широкое использование различных механизмов санкционного давления в мировой политике. Нельзя сбрасывать со счетов и такие нерешенные проблемы, как нищета, детская и материнская смертность, доступ к образованию и здравоохранению, мораль и нравственность, религиозная и культурно–национальная свобода, экология, неравенство и другие проблемы. Несмотря на положительные подвижки в жизни планеты, сегодня мы вынуждены признать, что за много лет мир не только не смог побороть глобальные опасности, но и породил новые. Я уже говорил, будучи в Организации Объединенных Наций, что глубинный источник всех кризисов кроется в искусственном несоразмерном культивировании индивидуальных прав и свобод человека в ущерб общественным интересам. Прикрываясь лозунгом защиты прав человека, свергаются правительства, разрушаются государства, организуются военные интервенции. По сути, насаждаются хаос и анархия с многочисленными человеческими жертвами. А ведь даже искренне благие цели не должны допускать негодных средств их достижения. Приходится с сожалением констатировать, что «цветные революции» в различных странах не привели в итоге к миру и благополучию. Напротив, их результатом стали перманентная нестабильность, разбалансировка государственных механизмов, потеря управляемости, снижение уровня жизни населения. Но всем известно, что новые вызовы — это и новые шансы. Мировое сообщество просто обязано найти выходы и развязки для их достойного разрешения. Главным принципом должны быть не конфронтация стран, не насилие, а взаимопонимание, дружелюбие и сотрудничество ради общего блага человечества. Мы в Беларуси твердо придерживаемся многовекторной внешней политики, развиваем отношения со всеми без исключения регионами мира, со всеми государствами. Это наш путь адаптации и гармоничного встраивания в стремительно меняющийся глобальный мир. Мы призываем к диалогу, лишенному давления и принуждения. Ведь каждая страна, каждый субъект международных отношений ответственен за то, чтобы наш мир в целом стал более стабильным, комфортным и безопасным для людей. Мы всегда исходим из такого понимания при выработке и осуществлении своей внешней политики. Поэтому нацелены исключительно на укрепление и расширение сотрудничества со всеми соседями — и на Востоке, и на Западе — настолько глубоко, насколько это возможно, но не в ущерб кому–либо, не в ущерб интересам тех или иных государств и наших тоже. Мы ведем диалог с теми партнерами, которые готовы строить отношения с Беларусью на равноправной основе, без диктата и принуждения. И как я, встречаясь с Ли Кэцяном, Премьером Госсовета, сказал: «Мы с удовольствием строим с вами отношения, находясь за 6,5 тысячи километров от вас, в первую очередь потому, что вы никогда за 25 лет не поставили нам никаких предварительных условий. Вы всегда честно и порядочно выстраивали это отношение на равноправной основе, несмотря на разновеликость и несоразмерность наших государств. И это приносит свои плоды». Наша страна выступает за бесспорное верховенство права в международных отношениях, на котором должно основываться современное справедливое и многополярное мироустройство. Это основа международной повестки дня, и здесь мы абсолютно одинаково — как Китай, так и Беларусь — понимаем эту повестку дня. Только многополярный мир может удержать и спасти нашу планету от разрушения. Ни одна система не может устоять долго на одной опоре. Чем больше этих опор, тем мощнее система. И я вчера своему другу Си Цзиньпину сказал, что одной из опор этой многополярности и устойчивости нашей системы является Китайская Народная Республика. И мы крайне заинтересованы, чтобы эта опора постоянно укреплялась. И в этом наш прагматизм. Будет мощный, сильный Китай — будет суверенная и независимая Беларусь. Потому что это наш друг, на плечо которого мы всегда сможем опереться. Вот в чем наш прагматизм. Беларусь — государство, подчинившее свою внешнюю политику прагматичным и понятным целям, главными из которых, безусловно, являются повышение благосостояния и уровня жизни народа. Это то, чем вы сейчас занимаетесь. А также обеспечение безопасности в стране и добрососедства на границах. Это тоже характерно и для вас. Исторически сложилось, что через наши земли, а мы находимся в географическом центре Европы, много веков проходит так называемая линия соприкосновения интересов крупнейших государств, которую ряд исследователей называет «линией столкновения цивилизаций». Не претендуя на глобальные геополитические амбиции, мы смогли создать «остров стабильности» в нашем регионе, сформировав дружественные и в достаточной степени доверительные отношения со всеми нашими соседями: с Россией, Европейским союзом, Украиной. Это вполне естественно для нашей страны, территория которой издревле была перекрестком, где в буквальном смысле встречались Восток и Запад, Север и Юг. И когда фактически на наших границах в Украине, а это наши самые близкие братья вместе с россиянами, разгорелся опасный конфликт, именно Минск оказался в определенном смысле идеальной для всех сторон площадкой для переговоров по урегулированию кризиса. Роль Беларуси, наше искреннее стремление быть стабилизирующим фактором уже оценены многими государствами, которые рассматривают нашу страну как точку опоры в продвижении своих, в первую очередь экономических, интересов на постсоветском пространстве и в Восточной Европе. Беларусь не просто активный участник, но и инициатор разных уровней интеграций на постсоветском пространстве. Мы видим в интеграции будущее не только своего государства, но и всей Европы, всего нашего континента, всего евразийского пространства. Являясь одним из основателей новой влиятельной международной организации — Евразийского экономического союза, Беларусь заинтересована в стирании разделительных линий между соседними странами в целях дополнения друг друга, достижения наибольшей пользы и выгоды для наших народов. Мы последовательно выступаем за формирование устойчивых механизмов диалога и сотрудничества между Евразийским экономическим союзом и другими интеграционными объединениями. Еще в 2011 году Беларусь предложила идею «интеграции интеграций». Практически в это же время я также был впечатлен китайской концепцией Экономического пояса Шелкового пути. Именно в 2010 — 2011 годах мир узнал об этой вашей инициативе — Экономическом поясе Шелкового пути. Желание наших народов вести диалог, системно углубляя связи с партнерами, вылилось в предложение по сопряжению «интеграции интеграций» и Экономического пояса Шелкового пути. И вчера на переговорах с Си Цзиньпином он отметил, что при реализации этой идеи, пояса Шелкового пути, очень важно, чтобы она была сопряжена с интеграцией Евразийского экономического союза, который мы выстраиваем на постсоветском пространстве. Мы с этим согласны. В Беларуси глубоко убеждены в том, что существенную пользу в реализации наших торгово–экономических и инвестиционных интересов могло бы принести сотрудничество Евразийского экономического союза и Шанхайской организации сотрудничества, АСЕАН, с Евросоюзом, другими региональными объединениями. Мы неоднократно заявляли, что Беларусь как самая западная страна — наблюдатель Шанхайской организации сотрудничества по сути является воротами этой организации в Европу. Дорогие друзья! Во внешней политике Беларуси одним из важнейших, приоритетных направлений является сотрудничество с великим Китаем. Дипломатические отношения между нашими странами установлены почти 25 лет назад — 20 января 1992 года. Мы можем с гордостью отметить, что за столь малый период по сравнению с другими странами наши отношения приобрели особый доверительный статус всестороннего стратегического партнерства и взаимовыгодного сотрудничества. Великий Китай, по–моему, только с четырьмя государствами имеет такой высокий уровень сотрудничества, и в это число входит Беларусь. Мы этим гордимся. Свидетельством тому может служить быстрый рост взаимного товарооборота, превысившего в 2015 году три миллиарда, а вместе с услугами — 4 миллиарда долларов. Хотя эти цифры, по моему глубокому убеждению, еще не в полной мере отвечают нашим экономическим возможностям. Для дальнейшего увеличения объемов двусторонней торговли крайне важно, чтобы крепли контакты не только между президентами и правительствами, но и регионами. И мы за буквально последние два года сделали максимум для того, чтобы наши белорусские провинции, области вышли на ваши регионы, на ваши провинции и сотрудничали напрямую. Потому что все необходимое для регионального сотрудничества мы наверху, президенты и правительства, создали. Вся законодательная база существует для этого сотрудничества. Приятно отметить, что наши страны успешно взаимодействуют и на внешней арене. Оказывают взаимную поддержку в решении актуальных вопросов современности, при этом активно продвигая философию мирного сосуществования. Это еще одна из основ единого взгляда на мироустройство Беларуси и Китая. И это неудивительно, ведь объединяющих моментов у нас в ментальности, да и в истории, больше, чем кажется на первый взгляд. Так же, как Китай пострадал от милитаризма, Беларусь во время Второй мировой войны пострадала от фашизма. За годы гитлеровской оккупации огромный ущерб нанесен был нашей республике, каждый третий ее житель погиб в ходе этой Отечественной войны. Каждый третий! Участь китайского Нанкина у нас разделили две тысячи городов и деревень, которые были полностью сожжены, вместе с жителями стерты с лица земли. После войны страна была практически полностью восстановлена и празднует свой День Независимости как день освобождения от фашизма. Утверждения великого Конфуция, что «народ — основание государства» и «каждый человек несет ответственность за судьбу страны», не просто удивительно близки белорусам, но и реализуются у нас на практике. В своем становлении Беларусь сделала ставку на богатейший потенциал, накопленный в СССР. Выстроила ту модель национального развития, которая максимально отвечает потребностям белорусского народа, имеет эффективно функционирующие институты, оптимальную экономическую систему и сильный уровень социальной защиты населения. Мы по праву гордимся достигнутыми результатами. Равно как и в Китае, в нашей стране решен вопрос продовольственной безопасности. Белорусы полностью обеспечены продукцией, выращенной на своей земле. Наше лидерство на постсоветском пространстве в решении этого вопроса признано и Продовольственной и международной сельскохозяйственной организацией ООН. Мы обеспечили высокий уровень образования, доступность которого у нас сопоставима с высокоразвитыми странами. По качеству образования, здравоохранения и социального капитала мы занимаем высокие места в мировых рейтингах, находясь в тридцатке развитых государств. Своим приоритетом, как и вы, мы определили промышленное развитие. И за годы независимости добились высоких показателей. Белорусские предприятия успешно конкурируют с лучшими мировыми производителями. Мощные грузовые автомобили — МАЗы, карьерные самосвалы рекордной грузоподъемности — БелАЗы, уникальные колесные тягачи, тракторы «Беларус», комбайны «Гомсельмаш», телевизоры, холодильники, одежда, обувь пользуются спросом как внутри страны, так и за рубежом. Это — конкретный результат проводимой в стране экономической политики по сохранению и приумножению народного достояния, модернизации и технологическому перевооружению производств. Серьезный задел создан в Беларуси в развитии потенциально новых, высокотехнологичных направлений: атомной энергетики, космической, биотехнологической отраслей. В русле современных мировых тенденций мы активно уделяем внимание «зеленым» технологиям. В них — благополучие нашей страны, нашего региона и мира в целом. Вам, видимо, это все знакомо, и вы, наверное, заметили, что мы сегодня и вы развиваемся в том же ключе, в том же направлении. Как и вы, мы стремимся не отстать от мировых тенденций. При численности населения в одну десятую процента от мирового (ну в отличие от вас, конечно) Беларусь вышла на первые позиции по мировым объемам производства экспорта ряда сельскохозяйственных и продовольственных товаров. Мы занимаем более 20 процентов мирового рынка калийных удобрений, и больше всего, наверное, в этом году продадим их в Китай. Третье место в экспорте льноволокна, и очень много сейчас, по вашей просьбе, продаем волокна вам в Китай. Седьмое — по поставкам молочных продуктов. По экспорту сахара, рапсового масла, говядины входим в первую двадцатку стран в мире. Более двух процентов тракторов и 17 процентов комбайнов в мире — белорусские. Но, разумеется, мы понимаем, что для поступательного развития необходимо максимально развивать высокие технологии. Сегодня в мире широко известны достижения белорусского сектора IT с такими брендами, как «Вайбер», «Эпам», «Варгейминг». Это неудивительно: ведь программист — одна из самых востребованных современными студентами специальностей. Благодаря выпускникам белорусских университетов наша страна в разы опережает Соединенные Штаты Америки, Индию, Южную Корею по экспорту компьютерных услуг на душу населения. Беларусь вошла в топ–10 крупнейших поставщиков услуг в области разработки заказного программного обеспечения. Скажу больше — заняла второе место в мире по удельному весу разработок информационных технологий в валовом внутреннем продукте на душу населения. Думаю, многие согласятся с тем, что будущее — за инновациями и знаниями, наукой и технологиями. Это положено в основу нашей предстоящей пятилетки, да и в будущем актуальность этих направлений не исчезнет. Стратегия развития современной Беларуси зиждется на социально ориентированной рыночной экономике. В ней государству отведена важнейшая роль по модернизации производства и стимулированию роста производительности труда. Но понятно, что достижение этих целей невозможно без технического прогресса, инвестиций и взаимодействия с внешним миром. И знаковое место в этом процессе, в будущем развитии нашего государства, нашей Беларуси занимает сотрудничество с Китайской Народной Республикой. Искренняя заинтересованность и осознание взаимной выгоды позволили нам реализовать крупные и высокотехнологичные совместные проекты. В их числе запуск белорусского спутника с космодрома Сичан, модернизация электростанций, реконструкция автомобильных и электрификация железных дорог, создание современных оборонных систем. Что тут скрывать: во имя мира необходима и хорошая оборона. Образцом инвестиционного сотрудничества считаю Китайско–Белорусский индустриальный парк «Великий камень», что разместился под Минском. Хотя, наверное, правильнее было бы говорить, что это в широком смысле международный проект, поскольку компании разных стран стремятся туда. Он начинался как Белорусско–Китайский. А сегодня и американцы, и евросоюзовцы хотят участвовать в этом проекте. Парк удачно расположен и стал региональным логистическим центром. Он находится в экологически чистой зоне, и мы рассчитываем на применение «зеленых» технологий. Парк должен стать жемчужиной Шелкового пути. Уверен, этот проект продемонстрирует Европе и всему миру растущий технологический уровень Китая. Ведя переговоры с вашим Председателем Госсовета, Премьер–министром и с Си Цзиньпином, мы договорились, что в Беларуси технологический парк «Великий камень» должен стать образцом еще и потому, чтобы продемонстрировать всему миру, и прежде всего высокотехнологичной Европе, что такое Китай сегодня. Вы знаете, что вокруг устремления Китая ходит масса небылиц. Почему? Потому что никто не хочет укрепления, усиления и расширения зон экономического влияния и воздействия Китайской Народной Республики. Как я говорил, в мире идет жестокая конкуренция, и прежде всего в экономике. И Китай правильно избрал тактику, определив направления Шелкового пути. И в этом плане те государства, через которые будет проходить, скажем так, эта дорога Шелкового пути, становятся друзьями Китая, потому что Китай инвестирует миллиарды долларов в экономику этих государств, чтобы и эти государства развивались, чтобы они были дружественными. И нам надо там, в центре Европы, построить образцово–показательный технологический комплекс, чтобы другие страны Европы, увидев это, пожелали сотрудничать с Китаем. Об этом мы договорились и с вашим Председателем, и с вашим Правительством. И, чего бы нам ни стоило, мы построим этот высокотехнологичный парк. И этот проект будет реализован. Теперь несколько слов об итогах моего визита в вашу страну. В ходе встречи с Председателем КНР Си Цзиньпином подтвержден переход на новый, особый уровень диалога, подписана Совместная декларация об установлении отношений доверительного всестороннего стратегического партнерства и взаимовыгодного сотрудничества. Я уже говорил, что с единицами государств Китай имеет такого уровня отношения. Мы договорились о дальнейших целях нашего торгово–экономического и инвестиционного взаимодействия, в том числе о создании новых совместных предприятий как в Беларуси, так и в Китае. Кроме того, с 1 сентября 2016 года 34 белорусских производителя молочной продукции получили возможность поставлять свой товар в Китай. Говорят, вы очень быстро привыкаете к молоку и молочным продуктам и увеличиваете потребление каждый год чуть ли не на 20 процентов, если я не ошибаюсь. Тогда, милости просим, привыкайте к нашим молочным продуктам, они одни из лучших в мире. И 3,5 десятка наших предприятий имеют уже право поставлять эту продукцию вам в Китай. Думаю, что следующий шаг — это оформление разрешений для поставщиков детского питания, мяса птицы, открыт рынок говядины. Уверяю, что даже ваши гурманы останутся довольными. Все мы понимаем: чтобы реализовать намеченное, добиться максимального эффекта, необходимы усилия обеих стран. Недаром китайская мудрость гласит: «Одной рукой в ладоши не хлопнешь». Дорогие друзья! Я уже говорил, что это мой девятый визит в Китай, и всякий раз я приезжаю в фактически новую страну и не перестаю ею восхищаться. Мне приходилось бывать здесь и до того, как я уже говорил, я стал Президентом, однако это мое первое выступление перед китайскими студентами. И хочу сказать, что именно на вас, на молодежное и студенческое сотрудничество и я, и Си Цзиньпин возлагаем особые надежды. Для этого заложен хороший фундамент. Открыто порядка двухсот образовательных программ. В Беларуси создано три института и семь классов Конфуция. Во Втором Пекинском университете иностранных языков открыты курсы белорусского языка. Но поверьте, около двух тысяч китайских студентов в белорусских университетах и около шестисот белорусов у вас, в Китае, — это капля в море для наших стран. Однако мы ведь тоже не стоим на месте. Мы запустили прямой авиарейс Пекин — Минск. Может быть, вам известно, что в центре Минска есть свой «Пекин» — великолепный пятизвездочный отель, построенный китайскими инвесторами. В ближайшее время будет построен китайский посольский комплекс, притом самый современный, в центре города. Современная культурная жизнь Беларуси динамична и разнообразна. В стране проходит множество художественных выставок, музыкальных, театральных, кинематографических и других фестивалей. Все это интересно и доступно как для белорусов, так и для гостей столицы. Мы уже не один год обмениваемся практически ежегодно днями культуры в Минске и в Пекине. Я хотел бы, чтобы все вы, особенно присутствующие здесь и студенты, и преподаватели, и государственные служащие, посетили Беларусь — страну голубых озер, рек, средневековых замков. К тому же буквально накануне мы решили и целый ряд визовых формальностей. Беларусь открыта для вас. Не скрою, что, находясь здесь, я вспоминал и вспоминаю студенческие годы, своих преподавателей. В конце концов, как я уже говорил вашему руководителю, я, как и многие присутствующие здесь, учитель по своему первому образованию. Думаю, что мое сегодняшнее выступление — не только как Президента Беларуси, но и как, я не люблю это слово, лектора, но вы меня заставили выступать и вспоминать свои молодые годы — поможет вам сформировать свое мнение и о нашем государстве, и о белорусско–китайском сотрудничестве. Я уверен, вы можете гордиться тем, что учитесь, а преподаватели преподают в этом престижнейшем университете. Пусть ваш вуз процветает и развивается, внося значительный вклад в мировую науку и философскую мысль! Желаю вам успехов, благополучия, уверенности в своих силах и завтрашнем дне. Несомненно, вас ждут серьезные достижения и блестящие перспективы. Главное, чтобы вы вовремя и правильно всем этим распорядились, так, как это умеют делать ваши руководители этого великого китайского, древнего китайского государства. Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.) 
