Уважаемые участники пресс-конференции! Наш доверительный диалог с представителями региональных средств массовой информации России стал доброй традицией. Телеверсия пресс-конференции российским региональным СМИ: часть 1 смотрите также: видео 17 ноября 2016 года Телеверсия пресс-конференции российским региональным СМИ: часть 1 Телеверсия пресс-конференции российским региональным СМИ: часть 2 смотрите также: видео 17 ноября 2016 года Телеверсия пресс-конференции российским региональным СМИ: часть 2 Пресс-конференция для представителей российских региональных СМИ смотрите также: фото 17 ноября 2016 года Пресс-конференция для представителей российских региональных СМИ 7 фото Главная цель таких встреч — сближение наших народов, возможность донести объективную информацию о самой близкой и, надеюсь, родной для вас земле. Российская Федерация для нас также была и остается не просто стратегическим партнером и союзником, а близким и братским государством. Важнейшим направлением интеграции Беларуси и России является региональное сотрудничество. В этом мы в очередной раз убедились во время форума в Минске, куда в июне этого года съехались представители регионов двух стран. Тогда на специальной выставке, как и ранее в Сочи, были ярко продемонстрированы практические результаты нашей совместной работы. Я очень часто говорю: если бы не региональное сотрудничество в отдельный период нашей новейшей истории, в определенный период, мы бы сегодня с вами здесь не находились и не говорили о том, что мы братские народы. Именно регионы Российской Федерации спасли вот это братство двух славянских государств. Мы постоянно приглашаем вас, сотрудников региональных средств массовой информации России, в Беларусь. Нам небезразлично, каким предстает наше государство в глазах жителей Поволжья, Урала, Сибири, Дальнего Востока, Кубани — всех краев и областей вашей необъятной страны. От того, что вы увидите здесь и как это преподнесете потом, во многом зависит успешное развитие регионального сотрудничества... В это непростое время белорусам и россиянам нужно держаться вместе, быть сильными, уметь заставить считаться с собой, сообща отстаивать наши интересы. У нас есть ни с чем не сравнимая ценность — мир и согласие в доме. Всеми силами мы обязаны беречь это достояние. Чтобы за спокойную жизнь людей не пришлось платить кровью, как это происходит во многих местах, — к прискорбию, и в очень близкой и родной нам Украине. У нас с вами общая боль, общая слава, общее будущее. И вы никогда не будете в Беларуси чужими. Уверен, те из вас, кто здесь не впервые, глубоко прониклись гостеприимством и душевной щедростью нашего народа. Не сомневаюсь, что и остальные гости также искренне полюбят белорусскую землю, расскажут о ней увлекательно и правдиво... Хочу поблагодарить вас за стремление внести свой вклад в развитие дружбы и сотрудничества между Беларусью и Россией. Этому способствует объективное, правдивое отображение вами в средствах массовой информации того, что происходит на белорусской земле... В последнее время мы здесь частенько говорим о том, что надо по–новому открывать Беларусь. Не в том смысле, что мы — некая закрытая территория, нет, мы открыты всему миру. Почти 70 процентов того, что производим, идет на экспорт, поэтому только в силу этих причин мы не можем быть закрытой страной. Что такое Беларусь для тех, кто здесь не бывал, какие вызывает ассоциации? Драники, Беловежская пуща, хорошие дороги, зубры, гигантские самосвалы, многофункциональные тракторы, качественные продукты... Но на самом деле Беларусь гораздо богаче и интереснее. Можно много рассказать о ее природе, искусстве, традициях, знаменитых белорусах, новых предприятиях и современных технологиях, о том, как мы храним историческую память и чему учим своих детей. Мы хотим, чтобы всe это видели вы своими глазами. И мне приятно, что в этот раз участники большого российского пресс–тура посетили и, как принято говорить, мою малую родину, познакомились с Могилевской областью, там начиналась моя трудовая биография. С тем бoльшим удовольствием выслушаю ваши впечатления, отвечу на ваши вопросы. Еще раз хочу подчеркнуть: давайте построим наш разговор в форме диалога, а не какой–то обыденной пресс–конференции. Это не значит, что вы задаете вопросы, а я на них не отвечаю. Я обязательно буду отвечать на все ваши вопросы, но в процессе ответов хотел бы слышать открытый и честный диалог, чтобы у вас не сложилось впечатление, что вы приехали зря в Беларусь, не смогли пообщаться с Президентом и сложить какие–то окончательные впечатления о нашей стране. Пожалуйста, я готов отвечать на ваши вопросы. Вопрос Алексея Белянчева, газета «Вечерняя Москва», об основных достижениях этого года и  о российско–белорусских отношениях. — Я должен сказать, что ни по достижениям, ни в наших отношениях этот год не является лучшим. Что касается экономики. Вы прекрасно понимаете, что произошло. На российском рынке — это почти 50 процентов товарооборота Беларуси — произошел серьезный обвал, была девальвирована национальная валюта, притом существенно. В связи с этим мы потеряли только за 9 месяцев около 3 млрд долларов. Это белорусские потери от девальвации российского рубля. Значительно упал в прошлом году и в этом товарооборот. Единственное светлое пятно во всем этом — то, что физические объемы товарооборота и поставок Беларуси в Россию не упали. В физических объемах мы прирастаем. Но товарооборот и прочие вещи наших отношений в экономике мы считаем в долларовом эквиваленте, а тут у нас особо хвастаться нечем. Мы говорили об этом не единожды, встречаясь в этом году на уровне глав государств в рамках нашего союза, и особенно в рамках нашего экономического союза Евразийского. И это уже не настороженность, это уже вызывает некую раздражительность у всех глав государств, что мы не можем уже который год выйти из этого пике и восстановить нашу экономику. Как у вас, так и у нас валовой внутренний продукт падает, но опять же в денежном выражении. Хотя если брать то, что можно «пощупать руками», то Беларусь производить стала не меньше. Но, к сожалению, богаче мы от этого не стали. Вот такой фон. Он еще усугубляется и той ситуацией, которая складывается в мире, она непростая. На этом фоне мы в этом году сработали не лучше, чем в прошлом, тем более в прошлые годы. Я думаю, что где–то на 2 (может, чуть больше) процента ВВП мы упадем. Так же, как, примерно, и Российская Федерация. В будущем году международные рейтинговые организации предсказывают нам и вам где–то процент–полтора роста. Ну будем смотреть, как будет складываться ситуация. Поэтому если абсолютно честно, то нам очень много предстоит сделать, чтобы работать нормально. Что настораживает? То, что мы, все государства Содружества Независимых Государств, в этой ситуации, когда трудно, — начинаем защищаться. Мы не ищем выхода из ситуации в совместных каких–то действиях, а начинаем обосабливаться, замыкаться в своих национальных рамках. Думаю, это неправильно. В том числе и в экономике. Особенно нам, Беларуси и России. У нас взаимодополняемые экономики. Они не конкурируют по многим направлениям друг с другом. И нам нечего друг от друга «защищаться», отгораживаясь какими–то заборами при поставках белорусской продукции. Мы прекрасно понимаем, кто за этим стоит. Но государство, как я считаю, здесь должно играть большую роль. Нам еще надо преодолеть негативные тенденции, явления, которые происходят в мире вообще и на пространстве бывшего Союза, и особенно между нашими двумя государствами, и выстраивать единую государственную политику. Вам–то чего бояться? Это нам надо бояться, что Россия может просто поглотить Беларусь. Мы этого не боимся, а вы пытаетесь от чего–то «защититься». У нас еще очень много проблем, которых не должно быть, которые просто омрачают иногда наши отношения... Знаете, я тоже думаю, а что там хорошего мы сделали, нового? К сожалению, ничего хорошего не сделали. Больше у нас негатива. Поэтому мы договорились с Президентом России — наверное, 22–го (ноября. — Прим. ред.) мы встретимся. Сядем вдвоем и обсудим некоторые принципиальные вопросы. Я не скажу — концептуальные. Мы уже определились по всем вопросам. Надо просто выполнять наши договоренности. Претензии и к нам, и к Российской Федерации. Вот с глазу на глаз мы сядем и спокойно обсудим эти вопросы и договоримся. Постараемся придать все–таки новый импульс нашим отношениям. Вот такая нерадужная картина. Вы уж извините, что так получилось. Вопрос Андрея Антонова, газета «Новый Петербургъ», о роли Союзного государства для народов России и Беларуси и его перспективах. — В самом термине «Союзное государство» мы закладывали прежде всего перспективы. Подписали договор и назвали: Союзное государство. Это не значит, что мы с этого момента его создали. Это было нашей целью. Скажу откровенно, замысел был еще с первым Президентом России, а затем и с нынешним привлечь в этот союз прежде всего Украину. Но получилось как получилось. Что сделано за 20 лет? Я примерно скажу. Вот я сейчас говорил об экономике, что все непросто. Да, действительно непросто с точки зрения желаемого и возможного. Но мы ведь сделали немало. У нас единое экономическое пространство, в большинстве случаев мы работаем по единым нормам, правилам и законам. В большинстве случаев. Есть нюансы, которые надо снимать, я уже частично их затрагивал. Вы к нам приехали, простой пример, вас никто на границе не остановил, паспорта у вас не спрашивал, визы вы не оформляли. У нас движение людей, рабочей силы, да и капитала, абсолютно свободное. Любой россиянин может приехать в любую точку Беларуси, любой белорус может приехать в любую точку России и быть, как у себя дома. Это дорогого стоит, что в ходе строительства Союзного государства у нас уже в сознании практически каждого человека, который заинтересован в посещении Беларуси, а у белорусов — в посещении России, укоренилось то, что мы живем на одной земле. Общей земле. Мы в ходе строительства нашего государства научились проводить единую внешнюю политику. Я всегда на заседании Высшего Госсовета ставлю в пример наши внешнеполитические ведомства. У нас вообще нет проблем здесь. Мы научились защищать свое Отечество едиными вооруженными силами. Вы знаете, что в рамках Договора о коллективной безопасности, а еще раньше по договорам и соглашениям с Россией, мы здесь на западном направлении как альтернативу НАТО создали единую белорусско–российскую группировку, основу которой составляет 70–тысячная армия Вооруженных Сил Беларуси. Это, по признанию натовцев, лучшая в СНГ, обученная и хорошо вооруженная армия, которая сегодня находится впереди, на передовом фронте, как раньше говорили, обороняет наши совместные рубежи. У нас совместная противовоздушная оборона. Вы знаете, что мы ее создали, и сегодня от Черного моря до Балтики, как я говорю, кроме белорусских противовоздушных сил, у России ничего нет. Это совместная группировка, и много–много других вещей можно говорить в плане обороны нашего общего Отечества. Хотя и здесь, конечно, недостатков хватает, но главное, что мы это сделали. По экономике я сказал, по дипломатии — сказал, по взаимоотношениям людей — сказано, по здравоохранению, образованию — единые стандарты, нет никаких проблем. Вы можете приезжать к нам на лечение, мы можем ехать в Москву, в Питер, в любой город Российской Федерации на лечение. Мы запросто можем получать образование, у нас созданы, и у вас, несколько совместных белорусско–российских университетов. У нас почти одинаковые программы средней школы, да и в вузах, особенно по гуманитарным дисциплинам. Действительно, мы прошли определенный путь, но многое нам и не удалось сделать, почему и подвергаемся критике за медлительность в построении союза Беларуси и России. Какие причины этого, я не хотел бы касаться этого вопроса, я уже не единожды говорил об этом, в том числе и на предыдущих наших встречах, вы слышали мой анализ. Но поверьте, что если мы не создали единый парламент, единое правительство, к чему мы когда–то стремились, и это прописано в Договоре, не приняли на референдуме единую Конституцию, а мы должны были это сделать, в этом не Беларусь является причиной. Поэтому сделано немало, но есть определенное торможение, и за это мы подвергаемся с вашей стороны критике. Но есть и объективные причины, их также немало. Слишком романтичные мы, наверное, были 20 лет назад. А когда приступили к созданию и проработке конкретных вопросов, оказалось всe не так просто. Появилось много групп влияния, да и у государств появились какие–то разночтения. У групп влияния появились различные интересы, которые так или иначе влияли на ход нашего единения. Надеюсь, что нам удастся, ну, может, не в ближайшее время, но в среднесрочной перспективе в этом направлении сделать дополнительные шаги. Вопрос Петра Игнатова, издательский дом «Липецкая газета», о чувствах при выносе российского флага белорусскими паралимпийцами в Рио–де–Жанейро. — Чувство разочарования, что не так сделали, как надо было. И чувство радости, что все–таки запасной флаг «спрятали под рубашкой» и продемонстрировали. Но понимаете, что это же люди с ограниченными, скажем, возможностями, и им трудно было отбиваться от тех так называемых «организаторов», которые на них навалились, когда был развернут впереди вместе с белорусским флагом, как это мыслилось, российский флаг. Может, утечка информации произошла там — не знаю. Но навалились на этих бедолаг и просто с «мясом» вырвали российский флаг. Сработал второй вариант. Наш толковый человек, вы знаете его, вынул запасной флаг и развернул его в колонне белорусов. Это была демонстрация нашего единства. Мы произошли от одного корня. Мы — славяне. Как мы раньше говорили — мы ж русские люди, у нас один характер, и мы должны поддерживать и защищать друг друга. Мы этим самым хотели показать, что мы абсолютно солидарны с россиянами в плане этого незаконного и неправильного давления со стороны определенных сил на Российскую Федерацию. Не только давление было на Россию. Точно такое давление было на нас в плане допинга, на Казахстан. У нас до сих пор отдельных спортсменов проверяют, некоторых лишили за прошлые Олимпиады медалей. То же самое и у вас происходит. Идет очень сильное давление... Я всегда задавался вопросом, почему некоторые зарубежные спортсмены, которым уже давно пора на пенсию, становятся олимпийскими чемпионами и чемпионами мира? И женщины-спортсмены некоторых команд похожи на мужчин. Откуда это? Понятно откуда, и совсем недавно произошла утечка из ВАДА, которая отвечает на этот вопрос. Я знал об этом давно и понимал, что здесь море несправедливости. Я не обеляю здесь Россию, Беларусь, Казахстан. Хватает у нас проблем. Надо трудиться для того, чтобы побеждать. Но еще больше претензий к нашим соперникам, которые якобы «чисты». Нельзя огулом обвинять спортсменов, команду, тем более государство. И заявлять о том, что чуть ли не высшее руководство страны к этому причастно. Если причастно — выкладывайте факты на стол. Это было несправедливо, и мы абсолютно с этим не соглашались и никогда не согласимся. Но спортсменам надо быть настоящими спортсменами, как когда–то это было. Мы в состоянии побеждать без всяких там допинговых, фармацевтических препаратов. Абсолютно в состоянии, но надо, чтобы мы находились в равных условиях. Вопрос Дмитрия Полянина, «Областная газета» (Екатеринбург), о Евразийском экономическом союзе. — Модернизировать, чтобы не отстать, надо все. В том числе и экономические, и военно–политические блоки и организации. Всегда надо совершенствовать созданное. Вы, наверное, заметили, что вот совсем недавно премьер–министры собрались в Москве, доработали новый Таможенный кодекс и его фактически представили на утверждение главам государств. Почему вдруг мы спустя буквально несколько лет, поработав по старому кодексу, выработали новый? Потому что мы увидели, что он не соответствует тем реалиям, которые сегодня существуют. Что касается нынешнего состояния, ну, знаете, падение товарооборота на 30 — 40 процентов в нашем Таможенном и ныне Евразийском экономическом союзе, — этот факт говорит сам за себя. Значит, здесь у нас немало проблем, и об этом говорят все президенты. И в ближайшее время, если мы не выработаем нормальный план выхода из этой ситуации, я боюсь, что начнется некоторая дезинтеграция, чего допустить ни в коем случае нельзя. Есть ли удовлетворенность у наших новых членов Евразийского союза, особенно в Кыргызстане? Я их абсолютно понимаю и во многом поддерживал и поддерживаю, что коль мы приняли их в союз, то надо им давать равные права. Да и у «стариков» — Беларуси, России и Казахстана — немало проблем. Очень даже немало проблем. Я часто слышал, что после девальвации национальной валюты остановлено было все автомобильное производство в Казахстане. Просто стало невыгодно продавать, как раньше на российском рынке, на наших общих рынках автомобили. Пришлось искать какие–то пути через ограничения, договоренности и так далее. То есть вот недавно создана организация. Мы по многим направлениям шагнули вроде бы вперед, но еще не устоялась она, еще не приспособилась к этой жизни. И наверное, коль мы видим какие–то недостатки, нам надо их вовремя (как по Таможенному кодексу) преодолевать естественным путем, но ни в коем случае не «разворачивать» какие–то там торговые войны, которые между нами постоянно вспыхивают. Есть еще много белых пятен, которые надо заполнять. Но в силу определенных, различных интересов наших государств не удается, и притом долгое время не удается нам заполнить эти бреши. Поэтому особо радоваться, что мы тут уж бога за бороду взяли, не приходится. Но я уверен, что это не катастрофично. Мы все эти сложности можем преодолеть при желании. Почему вот сейчас все ахают, охают: не тот человек пришел в США! Да нормальный пришел человек! И еще какая будет проамериканская политика, вы даже представить себе не можете. Поэтому я просто советую вам прекратить ажиотаж в средствах массовой информации и молиться, что вот не Клинтон, а Трамп. Это еще тот жесткий проамериканский гражданин, который будет «видеть» Америку прежде всего, и мы должны подумать, где наше будет место в силу его политики? Лозунг один: сделаем Америку великой. Это подхвачено всем обществом. США и так сегодня великие — дальше некуда. Если еще этот процесс дальше пойдет — где наше место? Я имею в виду вас и нас. Знаете, Трамп новый человек, у него нет никаких обязательств, ни вам, ни нам он ничего не обещал. Вот представьте, переговоры, сидят за столом, как это обычно бывает, с одной стороны ваш Президент или кто–то другой, с другой стороны абсолютно ничем «не повязанный» президент Соединенных Штатов Америки. Лозунг один: великая Америка, вы согласны? Я уже говорил, у нас очень много внутренних проблем. И основная причина, почему Америка отказалась там от рафинированных политиков, а проголосовала за прагматичного Трампа, потому что накопилось много внутренних проблем. Надо делать выводы. Вот на эти «грабли» нам наступать нельзя, и нам надо обратиться именно к решению проблем внутреннего характера — российских, белорусских, в Казахстане. Проблем — море, и если мы серьезно займемся их решением, мы значительно можем укрепить внутриэкономическое состояние наших государств, которое непременно в хорошем смысле отразится и на состоянии внешней политики, в мире вообще. Надо создавать фундамент у себя или укреплять свой фундамент, и потом будет уже легче разговаривать и с Америкой, и с другими государствами. Вопрос Натальи Балакиревой, газета «Орловский вестник», об уровне заработной платы в стране. — Где–то под 400 долларов. Когда–то в долларовом эквиваленте у нас уже было, наверное, и 600, и 700, но тогда инфляция была повыше. В России средняя зарплата, если в долларах, то, по последним данным, у нас падающая и у вас тоже. Но не хлебом, говорят, единым жив человек. Смотрите, по жилищно–коммунальным хозяйствам. Водоснабжение. Кубометр 15 центов в Минске стоимость, в Москве — 53, я подчеркиваю, в Минске — 15, в регионах ниже, потому что там ниже зарплата. В Питере — 41 цент, у нас — 15, в Смоленске, даже в Смоленске — 36, в Киеве — 27, и даже меньше, чем в России. Я не говорю о Берлине, где 2,5 доллара, и почти 3 — в Варшаве. У нас 15 центов! У вас в Москве — 53. Канализация — 10 центов у нас за куб, 38 центов в Москве. Выше в три, в четыре раза почти. В Питере в четыре больше, в Киеве — 27, в Смоленске — 25. Горячее водоснабжение. У нас 62 цента за куб, в Москве — 2 доллара 61 цент. В Питере в три раза больше, чем у нас, горячее водоснабжение. В Смоленске в три раза выше. Теплоснабжение. Одна гигакалория 7 долларов у нас, в Москве — 33 доллара. Техническое обслуживание у нас 5 центов, в Москве — 70 центов. Пользование лифтом в разы выше, и так далее. Я так понимаю, можно человеку, грубо говоря, дать двойную зарплату, но забрать у него деньги через определенные услуги. Еще вопрос. У вас в России бесплатное высшее образование? Какой удельный вес бюджетного? У нас — как было в советские времена, даже на несколько процентов выше мы принимаем за счет бюджета абитуриентов. А нам столько и не надо с высшим образованием, но запретить не можем. Продукты у нас были бы значительно дешевле, если бы нас не подхлестывал ваш рынок. Вы понимаете — перекос в цене на продукты питания, на одежду и прочее, на холодильники там, на телевизоры перекос в цене не должен быть. Как только у вас цены поднимаются высоко на продукцию, мы не можем не бежать за вами, потому что у нас единое экономическое пространство. Мы должны балансировать. В противном случае в течение полугода у нас не останется никаких товаров. Они просто (так уже было несколько раз на моей памяти), вымывались, они скупались вами мгновенно. Вот я просто вам говорю о том, что такое заработная плата. И еще. У вас есть КамАЗ, у нас есть МАЗ. Примерно аналогичную продукцию производят. Наш МАЗ не хуже делает продукцию, чем КамАЗ. Но посмотрите на составляющие себестоимости этой продукции. По какой цене вы потребляете на КамАЗе газ? 65 долларов. А в Беларуси? 278 долларов за тысячу кубов. А электроэнергию? 12 центов в Беларуси и 2,8 на КамАЗе. Можно много примеров привести. Нам говорят: вот единое пространство, конкуренция и т.д. А как честно конкурировать? Как конкурировать, если для субъектов хозяйствования в последнее время созданы неравные условия? Перекос сильнейший. Мы за 160 долларов жжем газ, чтобы получить электроэнергию, а вы за 60. И когда производишь автомобиль на КамАЗе и аналогичный автомобиль в Минске, составляющие себестоимости те же: сырье, ресурсы, материалы и заработная плата. И нам, для того чтобы конкурировать на вашем рынке, на нашем общем рынке, с такими составляющими себестоимости приходится «ужиматься» по всем направлениям, в том числе и по заработной плате. Отсюда и налоги меньше, отсюда и военные у нас меньше получают, которые призваны защищать единое пространство, и так далее. Хотя мы декларировали давно, еще в Союзе Беларуси и России, выход на равные условия. Пока этого нет. Поэтому нам приходится «поджиматься», и мы людям объясняем, что мы не можем просто поднять заработную плату даже при наших жестких экономических расчетах. У нас «шарлатанства» в экономике нет. Мы считаем каждую копейку. Если мы позволим здесь разного рода шарлатанам карманы набивать, то олигархи появятся, то «капут» будет нашим предприятиям, и люди останутся без работы. Вот как складывается в экономике ситуация, так мы сегодня и живем. Но я вам должен сказать, что вот я чувствую, что экономика начинает оживать. Мы выходим на какие–то новые рынки, если Россия не хочет у нас покупать. Плохие у нас молочные продукты? Из Евросоюза 10 предприятий приехали, проверили — везите продукты, а России плохо. Мы сегодня уже получили разрешение на поставки молочной продукции и говядины в Китайскую Народную Республику... К счастью, регионы это понимают. Около 400 долларов зарплата у нас сейчас будет по году. При низкой инфляции. Это хорошо. А в следующем году надо выйти на пятьсот. Вот когда мы выйдем на 500 при такой поддержке людей, к нам претензий быть не должно. И мы выйдем! Я буду делать всe для того, чтобы мы вышли на пятьсот долларов зарплаты. Но почему я говорю: несколько «избаловала» жизнь белорусов? При таком потоке грузов, который раньше шел через Прибалтику и Украину, сейчас идет через Беларусь, а это больше ста миллионов тонн. Я говорю, любой белорус, оказав здесь услуги, от Смоленска до Бреста в тысячу километров, он может заработать на этом, надо только шевелиться. Пример тому — наши агроусадьбы. Двести сорок агроусадеб буквально вот за последние годы построили, где отдыхают, кто бы вы думали: москвичи, питерцы, из Смоленска, может, из Орла. И я рад этому... То есть хочешь заработать — надо немножко шевелиться, государство подставит свое плечо. И мы сейчас делаем все, чтобы вот эти небольшие фирмы, фирмочки развивались, появлялись фермерские хозяйства. Плати налоги и не трогай других людей. Работай сам, и никто тебе мешать не будет, и ограничений у тебя практически нет никаких. Для того чтобы бизнес вести, у нас надо заявление написать и положить его на стол. У нас заявительный принцип регистрации бизнеса. Но очень жесткие условия. Очень жесткие условия поведения, именно поведения самого бизнесмена. Чтобы не было этих, знаете, олигархических замашек. Потому что люди этого терпеть не будут... Вот некоторые говорят: «Вот белорусы — патриоты. Как вы патриотизм воспитываете?» Да никак не воспитываем. Патриотом будет всегда тот человек в той стране, когда он будет считать, что это его земля. И он будет счастлив, что его дети будут жить на этой земле. А для этого надо создать справедливое общество. Я не скажу, что мы его уже создали, но мы к этому стремимся. Главное — это справедливость. Нельзя обижать людей. Я считаю, будет обижен на власть и обижен на те порядки, которые в стране, он никогда не будет патриотом. Что ему защищать? Что он теряет, если вдруг что–то случилось? Вот основа нашего патриотизма. Всё в простом. Вопрос Виктора Решетеня, газета «Красноярский рабочий», о качестве белорусской техники. — Есть проблемы и с качеством техники. Надо понимать, что на технике работают люди. Надо еще, прежде чем механизатора посадить на комбайн, тысячу раз отмерить. На таких комбайнах у нас работают супермеханизаторы, а порой уже со средним специальным образованием, и которые прошли обучение на самом «Гомсельмаше». Мы ненадолго их, на две недели, посылаем. И они на конвейере видят от остова сборку комбайна до сдачи под ключ. Он это видит, он знает и слабые места, может быть, он знает принципы работы... Это первое. На такую технику людей надо подбирать и обучать. Тогда проблем будет меньше. Во–вторых, это новая техника. Третье — самое главное. Не было бы проблем, если бы был сервис. Техника — вещь такая, я с ней работал полжизни и знаю: выехал в поле — сломалось, но если сервис рядом — не проблема. Если первый год работы, то она на гарантии, вам и переживать не надо. В Беларуси, если в хозяйство «Гомсельмаш», к примеру, поставил комбайн, он на гарантии определенное количество лет. Ни одной жалобы не было за последние годы, чтобы в течение суток не восстановили комбайн. Создана широкая сеть сервисных центров. Наверняка дилеры есть и у вас определенные, есть и сервисные центры, но поскольку вы говорите, что «масса людей» продает эту технику, то эта «масса» не всегда обслуживает ее. А в целом с нашей техникой в Краснодарском крае? Хорошо, что вы сказали. Разберемся... Вопрос Сергея Кирина, телеканал «Каскад» (Калининград), о поставках белорусских товаров. — Если у вас будет желание — ничего не сможет этому помешать. Давайте вот прямо, честно, напрямую. Надо вам молочные продукты — приезжайте в наши компании и покупайте без всяких посредников продукцию. И я часто говорю губернаторам: — Мы готовы работать. Все проблемы у вас. Надо разобраться у себя, кто чем должен заниматься. Придите, нам и скажите, какие вас устраивают схемы, мы вам вопросов никаких задавать не будем. Будем по ним поставлять вам всe, что вы попросите. Притом по цене гораздо выгоднее. Но взятки и прочее — это исключено. Вопрос Дарьи Шучалиной, газета «Красное знамя Севера» (Сыктывкар), о работе ЖКХ и борьбе с коррупцией. — Что касается системы ЖКХ, мы провели очень серьезное совещание, очень серьезные «разборки» были. Вы, насколько мне известно, эту систему в России приватизировали, у вас появились какие–то фирмы, какие–то люди, которые организовали компании по оказанию услуг населению в жилищно–коммунальном хозяйстве. Первый вопрос: вот у вас подумали люди, которые это создавали, о том, что, если приходит бизнесмен, частник, у него главная задача — заработать? Ну какой бы он ни был патриот — вот заработать, и чем больше, тем лучше. Что, не так? Теперь скажите: система ЖКХ — это та система, где можно заработать? Никогда. Можно, но за счет кого? За счет «обдираловки» людей. Вот я считаю, что нельзя эту сферу, ну по крайней мере сейчас, даже в обозримом будущем поделить на куски и приватизировать. Там бизнес не получит желаемых результатов, если работать честно и под контролем. А то, что надо под контролем держать все проблемы, это вы, наверное, прекрасно понимаете, потому что это касается каждого — и журналиста, и учителя, и врача, в основном тех людей, которые составляют базис, основу любого государства. И обеспечивают, что греха таить, поддержку власти в том числе. Мы начали совершенствовать систему жилищно–коммунального хозяйства. При нашем жестком отношении, при моем личном контроле нам многое не удавалось. И когда уже вот МВФ от нас начал требовать «подвижек», я создал группу под руководством Председателя Комитета госконтроля, мощную вневедомственную комиссию со специалистами и послал их подсчитать. Если поставка воды — идите на «Водоканал» и начинайте оттуда. И мы, подсчитав, вычислили среднюю цену. И я Указом утвердил стоимость этих услуг. И никто, кроме Президента, это изменить не может. И оказалось, если раньше люди платили 30 процентов услуг ЖКХ, 70 бюджет компенсировал. Навели порядок, думая и о народе, и о госбюджете. А представьте, что у ваших частников творится? И кто их контролирует? И вот я вам называл эти цифры, цены, это утверждено мной. Указом. Жизнь идет. Всe меняется, где–то цены скачут, но тогда, пожалуйста, принесите через эту комиссию мне новые предложения. Вот мы четко понимаем, что сегодня в среднем 52 процента жилищно–коммунальных услуг у нас население компенсирует. А 48 — мы им еще помогаем. МВФ требует: сегодня 75, завтра 100 процентов должно население платить за жилищно–коммунальные услуги, тогда мы вам дадим 3 миллиарда кредита. Я говорю: чего вы так цепляетесь к этому? Ну хорошо, сегодня 100 процентов сделаем — завтра будут дикие неплатежи. Люди просто не смогут заплатить. Так что мы хорошего получим? Этим самым начнем уничтожать тех, кто оказывает услуги. Поэтому здесь надо идти очень аккуратно. И мы договорились: каждый год добавляем по 5 долларов. Вот в будущем году я точно знаю, что жилищно–коммунальные услуги, и народ это знает, подорожают на 5 долларов. Будет не 52 процента, а, может, 58 процентов покрытие. И вот так потихоньку мы будем двигаться. Если вдруг произойдет какой–то неожиданный обвал, инфляция вырастет, ну мы тогда это все подсчитаем и Президент Указом утвердит. И никакого «шарлатанства» здесь быть не должно и не будет. Параллельно на примере Минска, это второе, мы отрабатываем новую систему ЖКХ. Вот мы сейчас ведем эту реформу, посмотрим, что у нас получится, и распространим некоторые элементы на всю страну. Вот так потихоньку–потихоньку, а не «чохом»! Надо выработать систему и порядок. А потом согласно этому работать и жить. Вот, пожалуйста, цена услуг. Можешь работать — иди работай, частник, государственная контора. Не можешь — тогда мы сами должны обеспечивать свой народ. То есть мы жестко контролируем эти процессы. Но сказать, что мы выработали самую современную систему ЖКХ, нельзя. Очень много еще на «ручном управлении». Я не думаю, что это завтра исчезнет. Вот мне говорят: рынок все отрегулирует. Да ничего он не отрегулирует, этот рынок, особенно когда его вообще нет. У нас «рынок» — это часто бывает жулики и неразбериха. Ну не хочу обобщать всех, но хватает этого. И что, бесконтрольно это должно быть? У нас говорят: ну чего там государственная торговля — это устарело. А у нас четверть точно государственной торговли есть. Почему? А я должен видеть: вот государственная торговля, вот там гипер–, супермаркеты, и — цены можно сравнивать. И они знают, что у государства есть четверть торговли, где я вижу, как формируется цена. Это уже их сдерживает. Более того, мы Минторг сделали Министерством антимонопольной политики и торговли. Пусть контролируют ценообразование... А почему мы не должны контролировать ценообразование? Я вам приведу пример, вот Председатель Нацбанка пусть не обидится, у нас тоже жесткая дисциплина в банковской системе. Недавно проверили заработную плату. В стране кризис, везде кризис, Россия обвалилась, всe — ай–ай–ай, плохо. Ну–ка давайте посмотрим, как живут банкиры. Неплохо живут. Лучше даже, чем в прошлые годы, несмотря на этот кризис, в том числе по зарплате, кредиты сами себе выдают, делят и прочее. Вот в ближайшее время мы наведем там железный порядок. Кто такие «банкиры»? Они что, деньги зарабатывают? Они наши деньги делят и еще где–то там чего–то привлекут, выдадут эти деньги. Маржа огромная, и кроме маржи начинают потом делить. Это почему так происходит? И вообще, почему должно быть — рынок все регулируют, да не урегулируют как–то рынок. Поэтому везде должен быть справедливый подход. Ко второму вопросу. Я не буду вас тут поучать по поводу коррупции. Тем более на руководителей правоохранительных органов, прокуроров часто «наскоки»: вот, бизнесу, мол, не дают развиваться. Того схватили, этого схватили. Во–первых, никто никого «не хватает». Я по своему первому образованию историк и умею делать выводы из истории нашей страны. Хватали, сажали, свозили знаете куда, погибали люди — этого быть не должно. Но есть правила — я только что сказал — арестовывают и сажают только тех, кто играет в недостойные игры с государством. Не платит налоги. А налоги — это святое. В Америке жесточайшее наказание, если ты не платишь налоги. А у нас это почти норма. У вас тем более. Почему так должно быть? Если ты пришел, занимаешься бизнесом, мы уже что только не делаем вокруг этих бизнесменов, ну на руках их носим, но так вы же платите налоги. Мы же делаем всe, чтобы на вас взгляд косой народ не бросил. Мы же вас оберегаем, охраняем, вы же это оцените. Поэтому не платишь налоги — жесточайшая ответственность. Так, ну ладно, посадили... Умножай на 5, что он не уплатил: миллион не уплатил — 5 миллионов долларов плати — выпускаем, амнистируем. Даже недавно эксперимент провели, амнистировали группу чиновников–бизнесменов, направили их в колхозы–совхозы убыточные. Но пока вот не доложили, что плохо работают. Ну а что, кормить их в тюрьме? Идите, показывайте себя! Разные есть приемы и методы. И никаких «накатов» один на другого. Нет этого, что вот ты там плохой — на тебя «накатил» кто–то слева, кто–то справа. В основе лежит справедливость: не уплатил налоги — иди, обидел человека — иди, отвечай. Вы говорите, коррупция, коррупция. Рыба гниет с головы — не мы с вами придумали. Если власть с головы начинает «подгнивать» и там нехорошие процессы — ты ничего в стране не сделаешь, чтобы не было коррупции. И как бы там средства массовой информации это ни комментировали, никогда ничего не будет. Поэтому власть прежде всего должна быть твердой, ну насколько это возможно. Я не хочу сказать, что у нас власть белая и пушистая, но нет у нас среди чиновников, чтобы где–то, знаете, «выпендриться». Вот эти гонки у вас в Москве, детки на каком–то там «Гелендвагене»... У нас бы один раз проехали  вот таким образом — и больше бы тысячам не захотелось ехать. А вы с ними там возитесь — то туда, то сюда, а они опять садятся в этот автомобиль и создают в городе проблемы. Деньги, откупимся, там посадят, завтра выпустят... Должно быть честно и справедливо. Есть порядок в стране, и его надо придерживаться. И закон должен быть для всех одинаковый. Я всегда говорю: не тронь чужое — и будешь спать спокойно. А наказание коррупционерам у нас неслабое. Это тоже очень важно. Он должен знать, что будет сидеть, и немало. Хотя не без недостатков. Хватает их у нас. Вряд ли возможно эту коррупцию изжить вообще. Но держать ее на приемлемом уровне, чтобы население на дыбы не вставало, нужно. Вот я сегодня в средствах массовой информации нашел информацию о коррумпированности в том или ином государстве. И мы там снизу на каком–то третьем или пятом месте по уровню коррупции. Выше нас там огромное количество государств. В том числе и ведущих государств. Даже поляки умудрились (все время хвастаются), выше нас стоят по коррупции. Вот сегодня это в «Советской Белоруссии», по–моему. Павел Изотович (П.И.Якубович — главный редактор «СБ». — Прим. ред.), у вас, да? Да. Вот посмотрите. Это не наши данные, международные. Вопрос Владимира Гранника, газета «Тюменская правда», о причинах неучастия Беларуси в российской нефте– и газодобыче. — Эта позиция российского руководства. А как потом влиять на Беларусь, если она сама будет нефть добывать, а потом еще и природный газ? Знаете, если уж быть абсолютно искренним, то вы вот почти повторили в какой–то степени мои слова, когда у нас идут споры по нефти, по газу. Я напоминаю российским руководителям — в свое время на месторождениях, где работали белорусы, украинцы, русские, мы не делили ничего. У нас очень хорошая школа. Я часто говорю: мы же вместе создавали это, и белорусская производственная школа была очень мощной. У нас вахтовым методом и на постоянной основе работали и геологи, и буровики, и транспортировали эту нефть, и 2 завода перерабатывали, это были хорошие заводы в те времена, мы их сейчас модернизировали. Модернизируем дальше, увеличивая глубину переработки. Пару лет, и мы будем иметь до 90 процентов глубину переработки. Ни один, наверное, российский завод нефтеперерабатывающий такой глубины не имеет. И качественные мы производим нефтепродукты. Но я больше скажу. Россияне часто критикуют нас: вот Лукашенко не хочет приватизировать. 4 предприятия называют. Россия хотела бы крупные предприятия. Ну допустим, предприятия, которые выпускают трейлеры — машины для перевозки «Тополей», ядерных боеголовок, ракет. Это только Беларусь производит. Там же производятся сегодня и малые машины для десанта, там производят танковозы. В Советском Союзе мощное было предприятие, мы его сохранили, модернизировали. Космической отрасли предприятия россияне хотят, «Интеграл» — таких нет уже на постсоветском пространстве, вы свои уничтожили, хотят приватизировать. Я говорю: хорошо, у вас есть интерес к этим предприятиям, вы хотите их выкупить. У меня есть интерес к добыче нефти, для того чтобы хотя бы ну не 25 миллионов тонн, которые мы перерабатываем в Беларуси, ну 7, 8, 10 миллионов тонн мы могли бы добывать сами, поставлять в Беларусь. Определенные условия, чтобы нигде не конкурировали и не мешали. Давайте договоримся и будем делать. И я вот, когда была приватизация «Башнефти», направил предложения вашему правительству. Хорошо, давайте. Белорусы поймут, когда мы эти предприятия, с условием, что они будут работать лучше, чем сегодня, обменяем на акции «Башнефти», которые вы «Роснефти» передали. Или продали. До сих пор ответа нет. Значит, не хотят. Вопрос Ярослава Макарова, газета «Белгородские известия», об украинском конфликте. — Сложный и тяжелый вопрос. Не все можно, наверное, публично здесь и мне говорить. Потому что вы знаете, когда люди воюют, как они прислушиваются даже к шороху, а не к разговору. Тем более к разговору, который ведется в Минске. Заслуга Ангелы Меркель, Путина, то, что здесь собрались тогда, вот здесь, в этом Дворце Независимости и был сделан шаг от той пропасти. Пусть это не идеальное соглашение, но такой войны и бойни там нет. Но есть большая проблема — что этот конфликт может иметь очень тяжелые последствия. Для Украины он уже имеет тяжелые последствия. Что и для России нежелательно. Я сказал Владимиру Владимировичу Путину недавно: «Чего бы ни стоило, надо сейчас, грубо говоря, что–то придумать такое, чтобы начался обратный процесс восстановления отношений. Победителей в этой бойне не будет». Наверное, вы из Белгорода лучше меня чувствуете — не будет. Чем дольше конфликт, тем хуже будет и для Украины, и для России. Я уже не говорю о тех бедолагах, которые там еще остались. А кто остался? Старики, женщины, дети... Более–менее здоровое население, перспективное, оно оттуда выехало. Ну и чем же виноваты эти люди, которые там живут? Да, страшно, когда ждешь, что сверху что–то упадет и разорвется. Но еще хуже неопределенность. Они не знают, что будет завтра, послезавтра, как им быть. Поэтому здесь ничего хорошего нет и победителей не будет. Поэтому надо сегодня выходить из этой ситуации. Вы говорите как? Если будет желание двух сторон, заинтересованных и вовлеченных, выход из этой ситуации можно найти. Я не буду говорить там о конкретных шагах, но скажу следующее: если эти две стороны договорятся и увидят роль Беларуси, мы готовы любую роль там сыграть, только ради того, чтобы там был мир. Если вы этого хотите. Сами мы не полезем туда. Чего мы полезем в чужой дом, если мы там нежеланные гости. Но считать нас людьми сторонними, которые просто должны наблюдать за конфликтом, ну это же не Сирия! Я уже рассказывал, что мы на границе ловим сегодня с боеприпасами «отморозков». Более того, из Беларуси, пусть мизерное количество, но кто–то воюет на стороне ополченцев, кто–то воюет на стороне украинцев. А они куда возвращаются? Они возвращаются в Беларусь. Ну да, мы их контролируем. Но это денег стоит. Нам это надо? Нам это не надо. Более того, в Украине многие там пугают: ну вот сейчас Лукашенко Путина поддержит, и если с севера «давленет», то Украины не будет. Я уже им в который раз говорю: да я не поеду на танке в Киев, на тракторе приеду. Мы готовы работать только для того, чтобы эта ситуация утихомирилась. Вопрос Венеры Якуповой, газета «Казанские ведомости», об информационной безопасности. — Это вопрос сродни воспитанию патриотизма в людях. Надо делать всe, чтобы человек ценил свой край. Вот когда разница в богатстве в тысячу или в сто раз, патриотов не вырастим. А за что вам воевать, за что бороться?  Сегодня уже ту идеологию человеку не навяжешь, которая когда–то была. Зашоренность эта, вы только что сказали, ее невозможно сохранить и навязать человеку. Он сидит у блогеров, на разных сайтах и информацию получает всеобъемлющую. Поэтому надо просто работать и жить, и строить жизнь в государстве так, чтобы люди ценили эту жизнь. И понимали, что здесь жить их детям. А чтобы мы что–то тут особенное делали... Мне говорят: Лукашенко — человек жадный. В том плане, что вот у нас была «Советская Белоруссия». Ну, говорят, надо ее переименовать, еще что–то... А мне жалко. Хорошая была газета, она и есть, газета, фактически говоря, это президентская газета. У нее свой формат. Она не может публиковать раздетых женщин на своих страницах. Потому что она ассоциируется с Президентом. Ну а в нашем обществе кому–то хочется и на это посмотреть. Ну для этого есть другие издания и журналы. Поэтому я ее сохранил. Мы сохранили все ведущие газеты, все районные и областные газеты. Может быть, где–то и есть оппозиционные какие–то газеты или такие, которые толстосумы там финансируют. Ну допустим у вас есть газета, я не хочу ее называть, потому что журналисты здесь присутствуют, которая финансируется каким–то богатым. Ну и что вы думаете, это независимое издание? Говорят, вот государство финансирует из бюджета, издание зависимо. Понимаете, дело в большей степени такое обобщенное, отвлеченное. Ну ладно, от государства зависим. Понятно, от государства зависим. Но никто не скажет из наших ведущих средств массовой информации и на местах, что излишне над ними кто–то довлеет. Да, мы просим журналистов, чтобы все–таки они как–то в своих материалах были объективны, ну и чуть–чуть так в сторону государства были склонены. Чтобы сохранить мир, покой, стабильность. А по поводу критики, так я их критикую за то, почему мало критики, ведь люди это видят, если мы в одну сторону «трубим», что там у нас все хорошо, и читать не будут. Ну давайте сделаем так: проблема критическая, проблема положительная. Чтобы люди видели: да, недостатки, но есть и положительное. Давайте сбалансированно, если это возможно, вот так политику вести. То есть мы излишне не давим на средства массовой информации. Все–таки они должны ну как–то творчески относиться к своей работе. Вопрос Рамзии Каримовой, ТРК «Башкортостан», о межнациональном мире. — Чтобы мир национальный был, не надо подчеркивать, что ты еврей, поляк или башкир, или татарин. У нас много ведь людей живут. Мы не спрашиваем у человека «кавказской национальности» документы. Это главное. Это воспитывает людей. Все люди одинаковые. Это наша политика. Что касается религии, лозунг один — каждый найдет свою дорогу к своему храму. Недавно мечеть открыли. Можете зайти помолиться, если вы мусульманин, пожалуйста. Правда, вот мне доложили, что меня критикуют, что я там Коран поцеловал. Мы с Реджепом Эрдоганом были на открытии этой мечети. Ему подарили Коран. Я первый раз видел, что он так поцеловал его. И мне такой же Коран. И что я должен был сделать? Я тоже повторил этот жест. Тут меня уже кто–то там критикует. Ну, наверное, думают, что меня «перекрестили» уже. Да нет, меня никто не перекрестил, но я — Президент, у меня в стране живет немало мусульман. И я для них тоже Президент. И они никогда никаких проблем нам не создавали. У нас с ними идеальные отношения, как с католиками и православными. Я Президент всех. И я очень аккуратно и пристально наблюдаю за тем, как начальники, чиновники, одни духовные светила относятся к другим верам. Как к католикам относятся православные, католики к православным, мусульманам и так далее. Я очень тщательно за этим наблюдаю. И у нас есть Уполномоченный по делам религий, назначаемый Президентом, понимающий, мудрый человек. Он меня постоянно держит в курсе дела этих вопросов. Я держу это на особом контроле. Но ты везде, всегда должен лично, и власть должна подчеркивать, — все имеют равные права. И у нас действительно это так. * * * Уважаемые друзья. Я благодарен вам за этот разговор. Знаю, что ну какая–то польза, наверное, и от этого диалога, и от моих ответов на ваши вопросы была. Но, поверьте, что не меньшая польза и для меня. Я просто чувствую, чем живет не чужая нам Россия, наша родная Россия. Она никогда нам чужой не будет. Приезжайте в любое время. Когда вам это нужно будет. Когда вы захотите приехать. Если вам нужна наша помощь, наша поддержка, пожалуйста, через пресс–службу мы найдем, как связаться с кем нужно. Решим те вопросы, которые вас будут интересовать в Беларуси. Я вам очень благодарен за то, что вы приехали, оторвавшись от своего дома, от своих родных, близких, кто–то, может быть, от детей. Я бы очень хотел, чтобы вы никогда не пожалели, что вы потратили это время на визит в нашу страну. Спасибо вам огромное и до новых встреч. (Аплодисменты.) Спасибо. 
