Как Вы оцениваете нынешний уровень сотрудничества между Азербайджаном и Беларусью? Азербайджан является одним из важных и надëжных политических и экономических партнëров Республики Беларусь. Наши двусторонние отношения проверены временем и выведены на уровень стратегического сотрудничества, в основе которого – открытость, доверие, дружба и взаимовыручка. Мы прекрасно помним, как руководство Азербайджана весьма своевременно подставило нам дружеское плечо, когда Беларусь оказалась в непростой ситуации. Существенный вклад в развитие белорусско-азербайджанского сотрудничества внëс Гейдар Алиевич Алиев, с которым мы закладывали прочный фундамент двустороннего взаимодействия. Нынешний высокий уровень наших отношений был бы невозможен без соответствующего внимания к ним со стороны действующего Президента Азербайджана – Ильхама Гейдаровича Алиева. В своë время мы вместе правильно определили приоритеты двустороннего сотрудничества и скоординированно реализуем наши договорëнности, которые приносят практическую отдачу и Беларуси, и Азербайджану. Вы знаете, что у нас с вашим Президентом сложились дружеские доверительные отношения. Они естественным образом перенесены на всю систему межгосударственных связей. Существует хорошая практика регулярных встреч на высшем уровне, налажено оптимальное взаимодействие между правительствами, парламентами, ключевыми министерствами и ведомствами, деловыми кругами. Беларусь и Азербайджан имеют близкие позиции на международной арене, проводя самостоятельную внешнюю политику, безусловным приоритетом которой являются интересы наших народов. Активно работает Межправительственная белорусско-азербайджанская комиссия по торгово-экономическому сотрудничеству. Во взаимной торговле с обеих сторон участвуют более 270 предприятий, которые осуществляют поставки по сотням товарных позиций. Около 45 азербайджанских компаний являются дилерами  и дистрибьюторами белорусских предприятий в вашей стране. Расширяется взаимодействие в сферах производственной кооперации и услуг. Особенно приятно констатировать активизацию двустороннего сотрудничества в инвестиционной области. Азербайджанский бизнес приходит к нам с проектами по созданию логистических и деловых центров, объектов гостиничного бизнеса и общественного питания, инфраструктуры. Большой интерес у инвесторов вызывают такие сферы, как строительство, пищевая промышленность, машиностроение, транспорт, туризм, банковские и страховые услуги. На регулярной основе проводятся заседания рабочей группы по инновационным проектам, а также бизнес-форумы по линии министерств связи обеих стран. Постоянное взаимодействие в данном направлении позволило выстроить систему продвижения инноваций – от проектных разработок до их практического внедрения. Полным ходом развивается сотрудничество и в других областях. Установились долгосрочные контакты между учëными обоих государств. Они реализуют совместные научные проекты. Ежегодно ведущие артисты Беларуси и Азербайджана обмениваются гастрольными турами, которые проходят с неизменным успехом. Убеждëн, что нынешняя система политических, торгово-экономических, образовательных, культурных и иных связей между нашими странами является важным фактором динамичного развития двустороннего стратегического партнëрства. Хотел бы ещë раз повторить то, что уже неоднократно говорил о сотрудничестве с Азербайджаном: ”Дай бог с каждым государством иметь такие отношения“. Насколько нынешняя форма сотрудничества между двумя странами отражает их реальные возможности? Беларусь и Азербайджан обладают мощным интеллектуальным, образовательным, научным, экономическим, технологическим и производственным потенциалом. Именно на поиск и реализацию взаимовыгодных проектов настроены сегодня Минск и Баку. На это прежде всего направлены и усилия двух президентов. Есть неплохие результаты. Например, с 2007 года на Гянджинском автомобильном заводе собрано около 8 тысяч тракторов ”Беларус“ и более 3,5 тысячи единиц техники марки ”МАЗ“. В 2015 году это азербайджанское предприятие стало крупнейшим сборочным производством белорусских тракторов за пределами Евразийского экономического союза. И таких примеров, выгодных обеим нашим странам, может и должно быть гораздо больше. Мы готовы активно участвовать в проектах, выходящих за рамки обычной торговли. Это создание совместных производств в различных отраслях экономики на основе инновационных идей, интенсификация сотрудничества в области сельского хозяйства, производства потребительских товаров, транспорта, развития информационных технологий. Есть взаимный интерес к совместной работе в сферах стандартизации, развития цифрового телевидения, модернизации сетей электросвязи, телекоммуникационного оборудования, информационной безопасности, обмена трафиком. Учитывая имеющиеся наработки и опыт белорусской стороны в области ядерных исследований, существуют перспективы совместной деятельности по развитию атомной энергетики, осваиваемой Азербайджаном. Одной из целей нашего кооперационного сотрудничества является продажа товаров, произведëнных общими усилиями, в третьи страны. Кстати, Азербайджан может сыграть существенную роль в продвижении этой продукции как на рынки Кавказского региона, так и на Ближний Восток. Правительство Азербайджана планирует создать у себя в стране ряд промышленных парков и кварталов. Могут ли белорусские предприниматели заинтересоваться такими проектами и принять в них участие? Белорусская сторона, безусловно, заинтересована в том, чтобы поучаствовать в реализации этих планов. Мы располагаем значительным опытом работы на внешних рынках в части сопровождения инфраструктурных проектов. Это и строительные услуги, и сдача объектов ”под ключ“, и поставки машин и оборудования. Думаю, наши предприниматели найдут общий язык с азербайджанскими заказчиками. Ведь Беларусь открыта для сотрудничества во всех сферах, представляющих взаимный интерес, и готова к воплощению любых идей, если это послужит укреплению наших государств и повышению уровня жизни их граждан. Насколько создание ЕАЭС стимулировало приход азербайджанских инвесторов в Беларусь? К каким преференциям они получили доступ? Сегодня нельзя однозначно сказать, как Евразийский экономический союз, начавший функционировать почти 2 года назад, повлиял на приход азербайджанских инвесторов в Беларусь. Приведу такие цифры. В 2015 году объëм инвестиций, поступивших в Беларусь от азербайджанских партнëров, составил около 5,5 миллиона долларов США. Это всего лишь чуть более 80 процентов к уровню 2014 года, когда ЕАЭС ещë не было. В январе – июне 2016 года объëм этих поступлений превысил 4 миллиона долларов, что почти наполовину больше, чем за соответствующий прошлогодний период. Вот и судите сами. Но бесспорным является то, что после вступления в силу Договора о Евразийском экономическом союзе азербайджанские бизнесмены, инвестировавшие в белорусскую экономику, со всей номенклатурой своих товаров имеют возможность прямого доступа к рынку пяти стран ЕАЭС: Беларуси, России, Казахстана, Армении и Кыргызстана. А в чëм особенность этого рынка? Одной из основных целей объединения было обеспечение свободы передвижения товаров, услуг, капитала и рабочей силы внутри Союза. Кроме того, это единая таможенная территория с соответствующей тарифной политикой. Здесь действуют равные для членов организации условия хозяйствования, а также единые правила технического регулирования, санитарные, ветеринарные и фитосанитарные нормы. Кроме того, необходимо отметить, что в Беларуси создан достаточно привлекательный инвестиционный и налоговый климат. Действует ряд преференциальных режимов, которые могут быть очень полезны иностранным компаниям, в том числе с точки зрения их налогового планирования и оптимизации. Я имею в виду льготные условия хозяйствования при размещении бизнеса в свободных экономических зонах, Парке высоких технологий и индустриальном парке ”Великий камень“, который мы создаëм вместе с Китаем. Дополнительную выгоду в виде максимального снижения инвестиционных затрат и налоговой нагрузки любая компания может извлечь, развернув свою деятельность на территории малых и средних городов Беларуси. В октябре, после длительного перерыва, Беларусь возобновила закупку азербайджанской нефти. Какие ещë направления сотрудничества могут рассматриваться между Азербайджаном и Беларусью в энергетическом секторе? Это одно из приоритетных направлений двустороннего взаимодействия, в том числе в контексте диверсификации источников энергоресурсов для Беларуси. В данной области мы уже имеем положительный опыт совместной работы. Наша республика ещë со времëн СССР обладает развитым нефтехимическим комплексом. Эти предприятия характеризуются высоким технологическим уровнем, глубиной переработки нефти и качеством нефтепродуктов, соответствующим мировым стандартам. На внешних рынках реализуется свыше 70 процентов продукции белорусской нефтехимии. Поэтому переработка азербайджанской нефти на наших заводах представляет для нас большой интерес. Организовав эту работу, мы получим возможность значительно расширить взаимодействие в химической отрасли. В частности, это могут быть   и взаимные поставки сырья, и налаживание тесной кооперации между химическими предприятиями Беларуси и Азербайджана. Перспективным также является взаимодействие в сфере использования возобновляемых источников энергии. Диапазон взаимовыгодной работы здесь может быть очень широким – от проведения совместных научных исследований до создания современных высокоэффективных энергоустановок. Имеется ли интерес у Беларуси к инициированному Азербайджаном проекту Транскаспийского международного транспортного коридора, который предусматривает значительное сокращение времени доставки грузов между Европой и Азией? Да, нам это тоже интересно. В современных условиях движение товаров между государствами представляет собой весьма сложный процесс, предполагающий оказание его участникам широкого спектра услуг. В этом плане включение Беларуси в число составных звеньев Транскаспийского транспортного маршрута было бы логичным. Ведь наша страна обладает высоким транзитным потенциалом благодаря выгодному географическому положению, развитой логистической инфраструктуре, наличию квалифицированных кадров. Не можем не задать Вам и такой вопрос. Внесëт ли Беларусь свой вклад в урегулирование нагорно-карабахского конфликта с учëтом того, что в последние годы ваша страна превратилась в своего рода миротворческую площадку? Правильнее сказать, что Беларусь не ”превратилась“, а обрела статус миротворца благодаря взвешенной, ответственной политике, которая в полной мере служит как национальным интересам, так и укреплению стабильности в Европейском регионе. Сегодня этот бесспорный факт признают даже наши оппоненты. Минск по праву признаëтся мировым сообществом как наиболее удобная площадка по урегулированию ситуации на востоке Украины. Со всей ответственностью заявляю: мы готовы и далее обеспечивать проведение в столице Беларуси встреч в различных форматах, на разных уровнях по умиротворению любых конфликтующих сторон, но при условии, что они обратятся к нам с соответствующими просьбами. Это касается и проблемы Нагорного Карабаха. Скажу вам откровенно: как белорусы не остались равнодушными к тому, что происходит в Донбассе, так у наших людей болят сердца и за Карабах. И это не случайно. Ведь все мы – украинцы, русские, белорусы, армяне и азербайджанцы, представители многих других народов – вышли из одной великой страны, из одной дружной семьи под названием Советский Союз. Поэтому мы будем прилагать все усилия ради установления мира, нормальной жизни и спокойствия людей где бы то ни было. В отношении Нагорного Карабаха наша позиция остаëтся неизменной: проблема может быть решена исключительно за столом переговоров и в соответствии с принципами международного права. Являясь членом Минской группы ОБСЕ, Беларусь готова оказать необходимое содействие сторонам в поиске мирного выхода из этого конфликта. Мы исходим из того, что нет для людей большей ценности, чем мир и спокойствие на родной земле.
