Сегодняшнее мероприятие — серьезный этап в жизни нашего общества, тем более каждого из нас, избранных и приглашенных на Всебелорусское народное собрание. Естественно, не только сегодня каждого из нас одолевали некоторые мысли: каждый приехал сюда с чем–то своим. Может быть, он выскажет это в ходе нашего народного собрания, может быть, эта мысль или предложения останутся с ним, но, собираясь из всех уголков нашей небольшой, компактной страны, проезжая по дорогам нашим, вас, уверен, одолевала одна мысль: все–таки мы живем в красивой, не обиженной Богом и природой стране! Сегодня юбилей — 75 лет начала Великой Отечественной войны. Печальный, к сожалению, юбилей. Треть населения Беларуси погибла, умерла от ран. Мы очень долго восполняли  потери той самой страшной войны прошлого столетия. Наши соотечественники ушли тогда ради нас, ради сегодняшней нашей жизни, ради той красоты, о которой я только что сказал. Давайте будем благодарными наследниками той Победы и почтим память всех погибших минутой молчания. (Минута молчания.) Позвольте мне от имени белорусского народа приветствовать вас на главном общенародном форуме нашей страны! Право человека и гражданина на участие в управлении делами государства является неотъемлемым требованием нашего времени. Активность, с которой жители страны включились в подготовку и проведение собраний в трудовых коллективах, по месту учебы, службы, жительства, еще раз доказала, что наш съезд — реально действующий механизм народовластия. Считаю, что наш девиз «Вместе — за сильную и процветающую Беларусь» символизирует преемственность и сплоченность общества ради блага нашей Родины. Мы ценим общественное мнение, пожелания и продуктивные идеи, которые направлены на поступательное развитие республики в экономическом, социальном и культурном планах. Белорусы хотят сохранить мир и спокойствие в стране, настроены на созидательную работу во имя своего будущего и будущего подрастающего поколения. Главная цель форума — обсудить актуальные вопросы нашей жизни, рассмотреть на общереспубликанском уровне проблемы регионального масштаба, прийти к консолидированному мнению относительно решения стратегических задач и планов развития экономики на новый пятилетний период. В зале делегаты, представляющие районы, города, практически все крупные предприятия республики, которые конкретными делами заслужили авторитет среди граждан. Здесь также представлены политические партии и общественные объединения. Люди разных возрастов, поколений и профессий, вы представляете население всей нашей страны, всех регионов нашей Родины. Нам оказано не только высочайшее доверие граждан, но и возложена огромная ответственность. Вместе мы должны принять решение по самым важным вопросам развития белорусского государства и общества. Такое право нам предоставлено Законом Беларуси «О республиканских и местных собраниях». Уважаемые товарищи! На нашем форуме присутствуют представители братской России, иностранные гости и зарубежные дипломаты. Давайте вместе с вами сердечно поприветствуем всех искренних друзей нашей страны! (Аплодисменты.) Всебелорусское народное собрание по праву является одной из важнейших форм прямой демократии и оправдавшим себя общественным институтом современной Беларуси. Открытый и честный разговор с людьми стал нормой жизни для власти и всех должностных лиц государства. В повестке дня собрания — обсуждение проекта Основных положений Программы социально–экономического развития Республики Беларусь на пятилетку — 2016 — 2020 годы. Этот документ достаточно объемный, охватывающий разнообразные сферы жизнедеятельности белорусского народа, он направлен на солидарные действия государства и общества в достижении поставленных целей. В нем обоснованы пути повышения конкурентоспособности экономики и качества жизни белорусских граждан, совершенствования институциональной среды. Разработаны правовые и социально–экономические механизмы реализации поставленных задач и приоритетов, отражены крупнейшие инвестиционные проекты, планируемые к внедрению в текущей пятилетке. Все необходимые документы у вас имеются на руках, более того, а мы ничего не скрывали, проект программы был опубликован в средствах массовой информации, все желающие ознакомиться с ним ознакомились. Считаю сегодня главным четкое видение будущего страны. Мы должны уточнить задачи по реализации нашего стратегического развития. Поэтому нужен предельно откровенный, честный и принципиальный разговор. При этом я хочу обратить ваше внимание на доклад Президента. Его особенность будет в том, что мы попытались сказать то, что не сказано ранее по теме, обобщить уже известные положения развития страны, которые уже звучали, в целях определения стратегии развития Беларуси на предстоящую пятилетку. При этом я хотел бы попросить вас: высказывайте свое мнение уверенно, акцентируйте внимание на запросах и чаяниях людей, которые вас уполномочили их представлять, предлагайте решения. Очень надеюсь, прозвучит много полезных и конструктивных предложений, которые будут учитываться при подготовке нормативных правовых актов государственными органами. Уважаемые друзья, позвольте пятое Всебелорусское народное собрание объявить открытым. (Звучит Государственный гимн Республики Беларусь.) * * * Уважаемые делегаты, участники и гости пятого Всебелорусского народного собрания! К нашему сегодняшнему собранию, можно сказать, к народному вече, съезду, приковано внимание общества. Точки зрения, мнения разные. Многие ждут ответа на ключевые вопросы. С какими итогами мы завершили пятилетку? Что получилось, а что нет? В чем причины нынешних трудностей? Что мы делали правильно, а в чем, возможно, ошибались? И главное — что ждет нас в будущем? Каким курсом пойдет наше государство дальше? Как мы будем жить и работать? И чего ждать всей стране и каждому ее гражданину? Ясные ответы на эти вопросы и должны дать мы с вами. В этом всегда состояла особая роль и, если хотите, особая миссия Всебелорусских народных собраний. Ведь наш с вами сегодняшний съезд — это не формальное парадное мероприятие и не дань ритуалу, а проверенная временем живая связь власти с народом, возможность спокойно, вдумчиво подвести итоги прошлого, выработать стратегию будущего. Некоторые задавались вопросом: почему собрание проходит именно сейчас, а не в преддверии президентских выборов? Ответ прост. Всебелорусское народное собрание проводить логично тогда, когда можно подвести и нужно подвести реальные итоги работы за пятилетку, оценить достижения и ошибки, глубоко понять мировые тенденции в экономике. Только при этих условиях решения могут быть точными, продуманными и выверенными. Многие и в обществе, и в средствах массовой информации обратили внимание на дату нашего собрания — 22 июня. Мы только что об этом говорили. Это действительно символическая, трагическая и, самое главное, поучительная дата. Ровно 75 лет назад началась самая страшная и кровопролитная война в истории. Мы хорошо помним ее уроки. И главный урок состоит в том, что любую, даже самую большую беду можно одолеть только вместе. Если перед лицом трудностей народ сплачивается, а люди не падают духом, то любые преграды преодолимы и любые цели достижимы. И еще один важнейший урок дает нам прошлое. Нельзя быть беспечными и самоуверенными. Нельзя легкомысленно относиться к будущему. Нельзя позволять застать себя врасплох, как это было в те годы. Надо уметь вовремя предвидеть и предотвратить опасность. К счастью, сегодня у нас нет столь же трагичной ситуации, как три четверти века назад. В Беларуси мир, покой, порядок. Мы живем на своей земле — живем скромно, но в достатке. На примере наших соседей мы убедились: мир — великая, величайшая ценность! Потерять его очень легко, а путь от мира к войне может быть очень коротким. Единство народа, мобилизация всех его сил — вот что нужно не только для того, чтобы выстоять в лихую годину, но и для того, чтобы предотвратить ее приход. Сберечь мир в стране и сберечь саму страну. В связи с этим обороноспособности и безопасности нашего государства мы придаем первостепенное значение. У нас разработаны и приняты Концепция национальной безопасности и новая редакция Военной доктрины. В них сформулированы основные задачи и определены направления деятельности с учетом современных угроз и вызовов. Подчеркиваю, главное для нашего государства — миролюбивая многовекторная внешняя политика. Сегодняшняя обстановка в мире характеризуется обострением борьбы государств за лидирующие позиции и контроль над рынками сырьевых ресурсов. Стремление геополитических центров силы к расширению зон своего стратегического влияния привело к ущемлению и блокированию интересов других государств, провоцированию напряженности и способствовало усилению межгосударственных противоречий. На протяжении последних лет мы видим, как деградируют механизмы обеспечения международной безопасности. Грубое вмешательство «сильных мира сего» воспламеняет целые регионы. На этом фоне расцветают радикальный экстремизм и международный терроризм, которые, заполняя вакуум безвластия, разрастаются до квазигосударств и начинают диктовать условия всему миру. Беларусь, находясь в географическом центре Европы, не может оставаться в стороне от этих вызовов и угроз, которые происходят не только где–то далеко от нас, но уже, к сожалению, совсем рядом — у нашего порога. Выстраивание миролюбивой и добрососедской политики, неприемлемость использования силы в разрешении международных противоречий позволили нам стать основной площадкой для переговоров по урегулированию вооруженного конфликта в нашей родной Украине. Сегодня мировое сообщество рассматривает Беларусь как донора региональной безопасности. Отрадно, что нас услышали и поняли наше искреннее желание помочь скорейшему установлению мира на украинской земле. Мы этой позиции, и я лично, придерживаемся до сих пор. История нас научила, что любая миролюбивая политика должна быть подкреплена реальной способностью государства защитить свой народ. Затрагивая вопросы безопасности, я постоянно повторяю тезис «Порох нужно держать сухим». Наличие боеготовых Вооруженных Сил, системы территориальной обороны и эффективных институтов обеспечения правопорядка — это гарантия мира и спокойствия на нашей земле. Но и здесь я хочу подчеркнуть мысль о том, что оборонная мощь страны опирается на ее экономическую мощь и силу духа народа. Численность, структура силовых ведомств приведены в соответствие с оптимальными потребностями надежной обороны и экономическими возможностями государства. Это не значит, что мы остановились в оптимизации силовых структур. Мы это делаем постоянно, будем делать и впредь. Одной из важнейших задач в военной сфере является обеспечение войск новейшим вооружением и техникой. Без этого мы не сможем защитить нашу землю. Наши ученые совместно с организациями оборонного сектора экономики разработали и успешно испытали в условиях густонаселенной Беларуси, а не на пустынных полигонах реактивную систему залпового огня «Полонез», соответствующую лучшим мировым образцам высокоточного оружия. Отечественную систему! Это говорит о том, что у нас создано новое перспективное направление — ракетостроение, производство мощного оружия сдерживания. Оно уже с этого года поступает на вооружение нашей армии, что значительно укрепит обороноспособность Беларуси. Не скрою, мы хотели этим самым с военными преподнести всей стране и вам, делегатам съезда, подарок к пятому Всебелорусскому народному собранию, гарантирующий чистое небо нашему народу. (Аплодисменты.) Продолжится развитие военного и военно–технического сотрудничества с братской Российской Федерацией в системе региональной группировки войск, а также со странами Организации Договора о коллективной безопасности и другими государствами. Белорусскую армию сегодня по праву можно назвать школой мужества, гражданственности и патриотизма. За последние годы нами приняты меры по обеспечению пограничной безопасности страны. Тем более обстановка нас, к сожалению, опять же к сожалению, к этому вынуждает, особенно на южных рубежах нашего Отечества, да и на Западе тоже. Реализуется комплекс мероприятий по совершенствованию системы охраны государственных рубежей, в первую очередь, как я уже сказал, на южном направлении. Выставлены новые подразделения, создается интегрированная система охраны границы, внедряются современные образцы вооружения и техники. Созданная система — это эффективный щит на пути терроризма, наркотрафика и нелегальной миграции. Не менее важной государственной задачей являются защита прав и законных интересов граждан, борьба с преступностью. Правоохранительными органами отмечается устойчивая тенденция к снижению ее уровня. Мы ведем жестокую борьбу с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков, повышается результативность в сфере противодействия торговле людьми. Ежегодно сокращается уровень дорожно–транспортного травматизма. Можно с уверенностью утверждать, что мы способны защитить суверенитет и территориальную целостность нашей страны, мир и порядок в государстве. (Аплодисменты.) Уважаемые товарищи! На пятом Всебелорусском собрании мы должны обсудить планы на пятую пятилетку, точно определить наш путь в будущее. На ваше рассмотрение, уважаемые делегаты, выносится Программа развития Беларуси на 2016 — 2020 годы. Нам предстоит обсудить, доработать и принять ее. Скажу сразу: у этой программы есть свои особенности, по крайней мере три. Первая. Это программа развития, а не застоя; программа будущего, а не прошлого; программа действий, а не ожиданий. Мы прекрасно понимаем: проблемы не решаются сами собой, кризисные явления не исчезнут по мановению волшебной палочки. Именно поэтому в основу программы положены принципы прогресса и открытости. Мы делаем ставку на знания и технологии. В этом ключ к решению текущих проблем и движению вперед. Вторая особенность. Это реальная программа, без лишних обещаний и несбыточных планов. Здесь анализируются не только объективные трудности, но и наши ошибки. И предлагаются пути их исправления. Насколько точен этот анализ, насколько точны и глубоки те меры, которые предлагаются, — все это нам предстоит обсудить вместе. И третья особенность. Это программа эволюции, а не революции. В ней мы твердо сохраняем преемственность нашего курса и базовые основы белорусской модели развития. Мы категорические противники радикализма, шока и ломки всего и вся. Государство для народа, справедливость, защита простого человека — это то, на чем стояла и стоять будет белорусская государственность. Для выработки планов на пятилетку у нас есть четкий ориентир — предвыборная программа Президента. Она поддержана белорусским народом. Часть поставленных задач кому–то может показаться напряженной. Но иного выхода у нас просто нет. Мы не можем отказаться от развития. Не можем согласиться с тем, что нас ждет застой или хуже — откат назад. Мы можем и должны найти резервы роста! Мы можем и должны мобилизоваться! Мы можем и должны дать второе дыхание экономике и обеспечить новый прорыв! 1. О РЕЗУЛЬТАТАХ РАБОТЫ: ПЛЮСЫ И МИНУСЫ Скажу сразу: для объективного анализа сложившейся ситуации нельзя ограничиваться только последним годом пятилетки. Надо смотреть шире. В этом году мы отмечаем 25–летие суверенной Беларуси. Мы должны вспомнить весь путь становления независимости нашего государства. Для этого не нужны ни архивы, ни историки. Каждый из нас прекрасно помнит и развал 90–х годов, и строительство новой страны. Мы с вами творцы и прямые участники этого великого исторического процесса. Крушение Советского Союза действительно было крупнейшей геополитической катастрофой века. Оно стало настоящей драмой и для белорусского народа. Накопления граждан были обесценены, старые идеалы разрушены. Массовая бедность стала восприниматься как норма. И все это происходило на фоне тяжелейшего экономического спада, нестабильных финансов, паралича социальной сферы. В те годы народу Беларуси предстояло одновременно отстоять суверенитет и точно, абсолютно точно определить новый курс в строительстве экономики и общества. Ошибки быть не должно. Мы шли по тонкому льду. И, не дай бог, шаг влево — шаг вправо, мы бы с вами в этом зале не находились. Многие говорят: «Ну что там, Всебелорусское народное собрание... Гэта Лукашэнка прыдумаў што–та». Здесь есть «старожилы», которые присутствовали на первом Всебелорусском народном собрании и которые помнят те времена и те причины, которые побудили меня собрать этот Всебелорусский народный сход. И если бы тогда не поддержка делегатов, которые приехали из всех уголков страны, делегатов, которые еще не знали Лукашенко как Президента, они были одолимые одной мечтой — надо спасать страну, беда пришла к нашему порогу. И если бы тогда не вы, ваши коллеги, которые собрались тогда (по–моему, во Дворце спорта мы проводили первое Всебелорусское народное собрание, которое собрало около 5 тысяч делегатов), если бы вы тогда не сказали твердое «нет» развалу, еще раз подчеркиваю — нас бы здесь не было. Вот вся ценность того первого Всебелорусского народного схода, традиции которого мы поддерживаем и ныне. В те годы выпуск некоторых видов продукции либо вообще прекратился, либо сократился в 5 — 10 раз. В значительной мере были утеряны научно–технические позиции, произошел отток квалифицированных кадров. Именно Беларусь как производитель конечной продукции наиболее остро ощутила последствия разрушения единого народно–хозяйственного комплекса. Создавались предпосылки, чтобы Беларусь оказалась «под внешним управлением». Были попытки растащить лакомые куски госсобственности, а народ оставить нищим. К счастью, в нашей стране этого не произошло. Мы выбрали свой путь — не шоковой терапии, а эволюционного развития. На первом этапе становления суверенной страны Беларуси (1995 — 2005 годы) 10 лет мы восстанавливали страну. Вдумайтесь: 10 лет, в течение которых другие страны уже шли вперед — развивали новые производства, изобретали новые технологии, строили объекты социальной сферы, мы восстанавливали то, что было разрушено! Еще больше усугубили ситуацию последствия аварии на Чернобыльской атомной станции. Совокупный ущерб белорусской экономике составляет примерно 235 миллиардов долларов, что равнялось 32 бюджетам БССР 1985 года. Поэтому изыскивали дополнительные ресурсы на решение чернобыльских проблем. Мы не могли бросить людей в беде. Наш народ стойко и мужественно преодолевал трудности и невзгоды. И результат — Беларусь первой на постсоветском пространстве по основным параметрам достигла уровня докризисного 1990 года. За счет чего выжили? За счет трудолюбия и единства народа, твердости и честности нашей политики, выверенного курса, который мы тогда взяли. Второй масштабный этап развития белорусской экономики — это период 2005 — 2015 годов нынешнего столетия. Главный акцент был сделан на обеспечение стабильности экономического развития. Это время системной модернизации всех секторов экономики. Восстановив то, что было утрачено, мы занялись встраиванием экономики страны в мировой рынок, догоняя лидеров, которые ушли далеко вперед в производстве и технологиях. С 2005 по 2009 год развитие происходило за счет опережающего роста экспорта как на российский, так и европейский рынок. Экономический подъем обеспечивался благодаря расширению масштабов производства. Этот период наиболее активного роста в зарубежной прессе назвали «белорусским экономическим чудом начала века». Высокие темпы экономического роста в этот период способствовали решению многих социальных задач. Мы смогли направить значительные объемы инвестиций в социальную сферу и жилищное строительство. Вдумайтесь, почти половину всех инвестиций. Экономика Беларуси развивалась быстрыми темпами, даже несмотря на мировой финансовый кризис 2008 — 2009 годов. Валовой внутренний продукт Беларуси в первые десять лет нового тысячелетия увеличился почти в 2 раза, реальные денежные доходы — более чем в 3 раза. Удалось решить и проблему продовольственной безопасности, многие другие значимые вопросы. У нас есть неоспоримые успехи в области социальной политики. Подтверждение тому — выполнение уже в 2015 году определенных Декларацией ООН целей тысячелетия, связанных с искоренением нищеты и голода, снижением детской смертности, обеспечением грамотности населения. По Индексу человеческого развития Беларусь среди почти 200 стран мирового сообщества переместилась с 68–го в 2000 году на 50–е место в 2015 году. За пятилетку 18 позиций. Это обеспечило нам место в группе стран с высоким уровнем человеческого развития. С 2014 года впервые за 20 лет численность жителей Беларуси начала расти. Уровни рождаемости и смертности практически сравнялись — сжаты так называемые демографические ножницы. Это результат, к которому мы так стремились и которым мы гордимся. По размерам ВВП на душу населения по паритету покупательной способности Беларусь уже вошла в число стран со средним уровнем дохода. Этот показатель вырос с 5 тысяч 200 долларов в 1990 году до 16,5 тысячи долларов в 2010 году, почти до 18 тысяч долларов в 2015 году. С 5 тысяч до 18! В рейтинге по уровню развития образования мы находимся в группе 30 развитых стран и опережаем все страны Содружества Независимых Государств. По показателям доступности образования — поступлению детей в школу, количеству студентов учреждений высшего образования — Беларусь находится на уровне высокоразвитых стран и опережает многие страны Европы и мира. Республика лидирует по числу обучающихся в учреждениях профессионального образования на 10 тысяч человек населения. И в экономической сфере есть немало положительных фактов. В прошлой пятилетке проведена модернизация базовых отраслей экономики. Завершается техническое обновление девяти крупнейших деревообрабатывающих производств, введены в строй технологические линии по производству цемента «сухим» способом, организовано производство комплексных сложносмешанных удобрений. Освоено серийное сборочное производство легковых автомобилей, изготовлен самый крупный в мире карьерный самосвал грузоподъемностью 450 тонн. Построен завод по производству современных железнодорожных электропоездов (такие электропоезда уже стали на рельсы нашей Беларуси). Начато строительство Белорусской атомной электростанции. Модернизация производства позволила обновить технологии и существенно сократить затраты на выпуск изделий. Снижение уровня материалоемкости продукции в промышленности составило около 8 процентов. За 5 лет введено в эксплуатацию и технически переоснащено более тысячи молочно–товарных комплексов, 55 свиноводческих, 456 зерносушильных, более 500 птицеводческих комплексов. Новая техника на селе вся отечественного производства. Автоматизация основных технологических процессов сельхозпроизводства позволила увеличить производительность труда за пятилетку на селе почти в 1,5 раза. Мы не только сохранили и модернизировали традиционные отрасли, но и создали задел для развития принципиально новых направлений — атомной энергетики, космической, биотехнологической и других отраслей. На повестке дня — переход к зеленым технологиям и экономике знаний. Выпуск инновационной продукции за пятилетку увеличился более чем в 4 раза. В стране имеются значительные наработки в сфере высоких технологий, в частности в производстве оптических и лазерных приборов, автоматизированных систем управления. Широкую известность в мире приобрел ряд компьютерных программ белорусских разработчиков. По экспорту в области компьютерных и информационных услуг на душу населения страна опережает все страны Содружества. Показателем мирового интереса к белорусской экономике является возросшая активность иностранных инвесторов. За последние пять лет объем иностранных инвестиций в экономику вырос в 2,5 раза, при этом привлечено почти 11 миллиардов долларов на чистой основе. Да, сделано было немало, можно эти факты и примеры приводить и дальше. Еще раз подчеркиваю: добивались мы этого своим трудом и собственными силами в очень непростых условиях. И здесь я хочу выразить огромнейшую благодарность всему белорусскому народу, вам, которые шли в авангарде этого народа! Белорусы — люди мудрые, они прекрасно видят, что происходит в мире, понимают истинные причины и трудности. И понимают, что в нынешних условиях самые главные, самые дорогие наши ценности — это мир в стране, независимость, безопасность каждого. Будет это — все остальные проблемы мы решим. Наш народ так же твердо, как и раньше, хранит единство страны, бережет ее независимость. Подавляющее большинство людей ясно понимает: преодолеть трудности можно только собственным трудом и вместе. (Аплодисменты.) Однако надо признать: пятилетка 2011 — 2015 годов оказалась проблемной. Не всe удалось выполнить из запланированного. Что произошло за последние несколько лет? В чем причины замедления? В 2013 году на ваших глазах упал валовой внутренний продукт в Евросоюзе. Снизились темпы развития экономики основного нашего партнера — России. Это существенно ограничило возможности Беларуси наращивать объемы экспорта и производства. В этом основная причина отставания в выполнении прогнозных показателей. В 2014 и 2015 годах произошли новые вызовы как на мировом, так и на региональном уровнях. Отрицательное влияние оказали санкционная война Евросоюза и России, а также геополитическая нестабильность у наших границ. Спад на рынках России и Украины повлек за собой сокращение товарооборота между нашими странами, а это основные наши партнеры. Это привело к затовариванию складов белорусских предприятий, снижению валютной выручки и другим неблагоприятным последствиям. В этих реалиях мы были вынуждены жить более скромно и экономно. В то же время наш социальный пакет не могут себе позволить многие страны с более высокими доходами и уровнем экономического развития. Да, повысились цены, тарифы. Мы стали активнее работать на внешних рынках капитала, принимать оперативные меры, порой в ручном режиме, по диверсификации экспорта. Это непростые решения. В мире всe давно поделено — каждый клочок земли, каждый рынок. Поэтому, чтобы освоить новые ниши, нам надо работать напористо, если хотите, агрессивно и, главное, результативно, максимально сокращать затраты, снижать себестоимость продукции, экономить финансовые ресурсы. Что мешает движению вперед? Где резервы, которые надо использовать? Первое и главное. Невысокая производительность труда, которая достигла уровня 20 тысяч долларов и не изменяется 3 года. Оставшееся нам в наследство отставание от передовых стран по экономической эффективности пока, к сожалению, сохраняется. Более того, есть риски его нарастания. Поэтому важнейшая задача Правительства — преодолеть негативную тенденцию, приняв комплекс действенных мер, о которых мы недавно условились. Второе. Низкая инновационная активность. Сохраняется почти трехкратное отставание от высокоразвитых стран по доле высоких технологий в промышленности. Результат — мы выпускаем продукцию с невысокой добавленной стоимостью и низкой технологичностью. Третье. Недостаточно эффективная инвестиционная стратегия предприятий и целых отраслей. Не удалось добиться должного экономического эффекта от инвестиционных проектов, в том числе реализованных с поддержкой государства. Есть случаи, когда декларируемые в бизнес–планах показатели так и остались на бумаге. Не было серьезных маркетинговых и инженерных исследований на стадии проработки проекта, не учитывались тенденции развития мирового рынка. Сбои начинаются тогда, когда сначала производится продукция, а лишь потом — мучительные поиски новых рынков сбыта. Правительству, всей вертикали власти нужно извлечь урок из этого и на предстоящие годы выстраивать такую стратегию развития, которая позволит эффективно осваивать новые технологии и методы работы. Разговор не о какой–то кардинальной ломке и перестройке всего. Подчеркиваю: нужно совершенствование того пути, который выбрали и по которому достаточно успешно прошли первые два этапа восстановления и стабилизации. На новом этапе нам необходимо перейти от «догоняющей» стратегии к «опережающей». Вы знаете, здесь я хочу сделать небольшое отступление и честно признаться: да, действительно, надо совершенствовать то, что есть. Нам сегодня некоторые предлагают, в том числе есть такие люди и в Правительстве, а может быть, и все Правительство порой наклоняется в эту сторону, предлагая некие радикальные, я не говорю ломку, ломку — это недопустимо, такого бы и Правительства в Беларуси не было, радикальные шаги. На что я, идя от жизни, всегда говорю: хорошо, даже если эти радикальные шаги сегодня точны, если они разработаны наукой, где–то проверены жизнью, то кто эти радикальные меры будет реализовывать? Кто? Вы что думаете, если два–три человека умных понимают, что делать, то все остальные бросятся эти идеи реализовывать? Нам надо иметь кадры, если нам придется реализовывать новый курс, который мы можем запросто в течение недели выработать и начать реализовывать. Второе, я уже об этом как–то говорил. Когда мне задают вопрос, а вот можно, готовы вы и прочее, я всегда говорю: «Вы не у меня спрашивайте, я готов к любой реформе, любым планам, любым действиям. Вопрос не во мне. А готовы ли вы, общество, к таким радикальным изменениям?» Молчание... Но и немаловажно — надо чувствовать момент, надо знать и понимать, когда можно делать те или иные радикальные шаги. То, что они нужны в отдельных моментах, — это да. Но что будет, если мы в период, когда надо сплотиться, организоваться, не допустить дальнейшего падения, идти выверенно, как по тонкому льду, начнем ломать этот лед? Что произойдет? Ясно что. Поэтому моя позиция однозначная: никакого радикализма. Никакого! Мы должны идти от жизни, мы должны решать те вопросы, которые ребром ставит сегодняшняя реальность, наша действительность. Другого нам не дано. Этот путь непростой. Проще всего нарисовать программу, начертить стрелками направление наших действий, но потом же это надо реализовать. И надо думать о том, как мы будем и с кем это все реализовывать. Поэтому стержень нашей программы состоит в том, что мы должны совершенствовать то, что у нас есть, вдумчиво и спокойно делая шаги по определенным направлениям, решая те проблемы, которые у нас сегодня существуют. И никакой ломки. Вот стержень того, что я предлагаю вам сегодня на Всебелорусском народном собрании. (Аплодисменты.) 2. О стратегии дальнейшего развитиЯ Наша задача на ближайшие 5 лет — преодолеть отставание и прочно занять свою нишу в мировой экономике. За это время мы должны выйти на качественно новый уровень технологий в большинстве отраслей и обеспечить на этой основе рост благосостояния наших граждан. Основой движения вперед на современном этапе должны стать новые подходы к модернизации экономики и эффективное государственное управление. В настоящее время под оперативным управлением министерств и концернов находятся 1.005 организаций — почти половина чистых активов экономики. Но при этом вклад их в общую выручку по стране составляет лишь четверть, примерно 25 процентов. Цифры наглядно показывают, что эффективность деятельности этих предприятий остается невысокой. И одна из причин такого положения дел — низкое качество управления. Поэтому нам необходимо модернизировать его наряду с обновлением производств. Именно тогда мы получим полную отдачу от модернизации: завоюем новые рынки, продадим продукцию с прибылью и достойно заплатим каждому труженику. Нужно укрепить хозяйственную самостоятельность, сосредоточить внимание на сохранении акционерной стоимости и эффективности работы, сократить затраты и тем самым увеличить производительность труда. Совершенствование управления экономикой потребует пересмотра функций министерств — усиления их роли в формировании отраслевой политики, мониторинге и прогнозе развития отрасли, продвижении и защите интересов производителей на внешних рынках. Это позволит оптимизировать структуру государственных органов, снизить их число. Будут приняты решения по передаче из республиканской собственности в коммунальную предприятий, не являющихся стратегическими либо функциональными, то есть не обеспечивающих реализацию государственных задач и функций. Цель в том, что все госпредприятия, имеющие перспективу, должны стать высокодоходными активами, источниками поступлений в бюджет в виде налогов и дивидендов, давать высокопроизводительные и хорошо оплачиваемые рабочие места нашим людям. Резервы по повышению эффективности госсектора огромны. Говоря об эффективном государственном управлении, мы имеем в виду совершенствование госаппарата, чтобы он мог на высочайшем профессиональном уровне управлять государственной собственностью, превращая ее в высокодоходные активы. Часто высказывается мнение, что система госуправления в республике очень затратна. Однако если сравнить расходы на содержание госаппарата в разных странах, то в Беларуси их доля ниже и составляет 2 процента ВВП. В три с половиной раза выше — в Европейском союзе, в нашей России — в два раза выше. Надо сказать честно и прямо: в Беларуси один из самых компактных государственных аппаратов в мире. Вопрос в другом. Работа госаппарата недостаточно эффективна. Необходимость кардинального совершенствования системы госуправления в целях повышения его эффективности назрела давно. Для этого нужен целый ряд мер. Должен быть повышен престиж работы госслужбы. Это непременное условие, если мы хотим добиться результата. Ведь от знаний, профессионализма, компетентности государственного служащего порой зависит очень многое — судьбы целых отраслей, предприятий, в конечном счете судьбы работающих там людей. Во всем мире за умных, энергичных специалистов идет борьба. Их привлекают высокими зарплатами, премиями, социальными пакетами. Это реалии конкурентной борьбы за интеллект. И в таких условиях мы просто обязаны привлечь в госаппарат самых лучших, самых компетентных. А значит, мы должны предложить им по–настоящему достойные условия для работы, прежде всего — уровень оплаты труда. Пришло время принять кардинальные решения в этой области. Но, еще раз подчеркну, главная наша беда состоит в том, что мы, имея достаточное число людей, государственных служащих, которые понимают, что делать, грамотные, толковые люди, и это признают все, и я это также подтверждаю, мы порой работаем неэффективно. Я часто привожу пример: мы работаем по–советски, мы едем в сельхозпредприятия, куда надо и куда не надо, контролируем, кто как сеет, убирает, в какие сроки и так далее. У нас ведь сегодня даже в крупном районе уже не 30, не 25 хозяйств, как во времена Соколова, Дементея. Сегодня их осталось 13 — 15, из них только 2 — 3 — низкорентабельные. Так вы обратите, председатели райисполкомов, со всеми своими аппаратами в 120 — 180 человек, обратите внимание на эти три хозяйства. А в остальных вы должны, конечно, бывать, но отдыхать. Не надо их поучать, что делать и как. Не надо их излишне напрягать, руководителей. Не надо ходить следом за ними. И не надо их душить контрольными мероприятиями и проверками, если вы не поймали их за руку. Поймали за руку — мое открытое слово: наказывайте. (Аплодисменты.) Притом наказывайте на всю катушку, не щадя. Чужого брать нельзя! Я 20 лет твержу всем вам об этом. Но если у вас нет фактов (запомните: то, что я говорю с этой трибуны, для правоохранительных органов закон), если у вас нет достоверных фактов, что руководитель любого уровня — госучреждения, частного или другого предприятия — нарушает закон, вам на этом предприятии делать нечего! Вот решение раз и навсегда! (Аплодисменты.) Оптимизацию госаппарата не следует сводить к простому сокращению численности штата, надо обеспечить госуправление на качественно более высоком уровне. Чтобы сформировать у людей понимание, что государство — не донор или контролер, а партнер, создающий условия для успешного развития предприятий, регионов и страны в целом. И еще один недостаток. Ну, говорят, малый государственный аппарат — 120 — 180 человек в райисполкоме. А посмотрите на стиль работы сегодня. Ведь мы порой принимаем решения в исполкоме по тем вопросам, к которым вообще прикасаться не надо сегодня. Их просто надо видеть. Председатель райисполкома и ответственный работник должны как–то корректировать их. Надо принимать решение по важным вопросам, которые обеспечат поступления в бюджет, жизнь людей, развитие региона. На эти вопросы обращать внимание. Хорошо, обратили, приняли решение в исполкоме, правильное решение — что дальше? Дальше железобетонно эти решения должны исполняться! Исполняются? Нет! Мы принимаем решение, прежде всего вы, райисполкомы, облисполкомы отчасти, а дальше — они проваливаются. И вы «героически» идете и начинаете всем своим аппаратом райисполкома, облисполкома сами исполнять эти решения. Слушайте, кому нужно такое управление?! Надо, чтобы в исполкоме (я сейчас отвлеченно говорю) работали не 180 человек, а, может быть, 25 умнейших, толковых людей. Все сэкономленное отдать этим 25 и добавить еще зарплату, чтобы они выверенные решения принимали. 25 умных людей, знающих производство и дело на местах, достаточно для принятия решений. Но если решение принято, оно по вертикали должно неукоснительно исполняться. И нам надо будет тогда 200 или 180 человек? Да не надо, не надо будет у Шапиро и у Шорца по 2,5 — 3 тысячи чиновников. Поэтому я поставил конкретную задачу перед Администрацией Президента, и Семен Борисович Шапиро (председатель Минского облисполкома. — Прим. ред.) мне пообещал решить эту задачу, сократить, пусть в результате эксперимента, хотя бы на первом этапе в 2 раза госаппарат, а деньги все оставить для этих госслужащих. И я пообещал, что мы найдем вне бюджета деньги, чтобы их поддержать. И что вы думаете, эта проблема решена сегодня? Я попросил, а сегодня я принял решение, поэтому, Андрей Владимирович (А.В.Кобяков — Премьер–министр. — Прим. ред.) и Семен Борисович (С.Б.Шапиро. — Прим. ред.) положите мне с Косинцем (А.Н.Косинец — Глава Администрации Президента. — Прим. ред.) на стол эти предложения — по сокращению государственного аппарата, я не хочу сказать в 1,5 — 2 раза (лучше в 2 раза) и параллельно — систему мер по неукоснительному исполнению принятых решений. (Аплодисменты.) Важнейшее из таких условий на сегодняшний день — макроэкономическая стабильность и снижение инфляции, для того чтобы двигаться вперед и развиваться. В первую очередь путем проведения Национальным банком и Правительством согласованной макроэкономической политики: отсутствие эмиссии, снижение процентных ставок, уменьшение объемов кредитования неэффективных госпрограмм и проектов. Скажу больше и откровенно вам сегодня, ведь скрывать нечего, и вы, наверное, это заметили, в средствах массовой информации прозвучало это на недавнем докладе Премьер–министра и Председателя Национального банка. Я не знаю, для чего, но мне в последнее время все по вертикали пытаются что–то доложить. Я так понимаю: получить благословение, чтобы в случае недостатка и провала я потом за это и отвечал? Поэтому я счел необходимым, это касается всех, обратить внимание и Андрея Владимировича (А.В.Кобякова. — Прим. ред.) и Павла Каллаура, Председателя Нацбанка: я в ваши дела не влезаю, для того чтобы одобрять или за вас делать. Вы люди грамотные, прошедшие ту же школу, что и я, непосредственно работаете в тех сферах, в которых управляете, — действуйте. Но не дай бог остановите экономику! Вот тогда вам и проценты, и кредиты, все вспомнится. Поэтому хватит сегодня ходить друг за другом и спрашивать позволения! Вы знаете, как делать, что делать и каких целей добиваться. Все в простом. Инновации, IT–технологии, приватизация и прочее, все это понятно, мы уже это освоили. Но все, и наша жизнь тоже, в простом — надо раздеваться и работать до седьмого пота! Не будет этого — погибнем. Конкуренция бешеная (недобросовестно, вплоть до бряцания оружием и развязывания новых войн). Все это идет из экономики. И подумайте, а сможем ли мы, находясь на перекрестке всех дорог, выстоять и дальше проводить вот эту политику «тонкого льда»? Подумайте серьезно об этом. Без достижения устойчивых ежегодных темпов инфляции в 5 примерно процентов, конечно же, будет сложно оздоровить экономику в целом. Правительству и Национальному банку необходимо продолжить системную работу по укреплению доверия к белорусскому рублю, обеспечению устойчивого роста золотовалютных резервов, поддержанию их на безопасном уровне, повысить эффективность бюджетных расходов и сократить внешний долг. Возможности стимулировать рост экономики у нас есть, и их не так уж мало, как может показаться. Но сегодня ключ к успеху — умение концентрировать усилия и средства. Программой намечен за пять лет прирост ВВП, производительности труда и инвестиций на 12 — 15 процентов, экспорта на 21 — 25 процентов. Цифры не заоблачные. Все ресурсы необходимо сконцентрировать на ключевых приоритетных — инвестициях, занятости, экспорте, информатизации и молодежи. Первый из них — инвестиции. Основная новизна инвестиционной политики заключается в следующем: льготное кредитование всех новых проектов и программ будет осуществляться честно, открыто через единого оператора; главный принцип — конкурсное распределение средств, предпочтение будет отдаваться окупаемости и возвратности ресурсов; особая роль будет отведена внешним источникам финансирования, в основе — иностранные инвестиции. Главным источником роста ВВП являются эффективные инвестиции. За пятилетие необходимо реализовать более 80 крупнейших инвестиционных проектов на сумму свыше 27 миллиардов долларов, привлечь не менее 14 миллиардов долларов внешних источников, включая полное использование кредитных линий и прямых инвестиций Китайской Народной Республики. Это наш основной инвестор. Опыт многих развитых стран свидетельствует, что их экономическая конкурентоспособность, роль и влияние в мировой экономике, уровень и качество жизни граждан напрямую зависят от инноваций и развития умной экономики. Мировая промышленность находится в стадии перехода к следующему технологическому укладу. За счет инвестиций национальная экономика должна стать инновационной по своей сути. В этом огромный резерв восстановления ее конкурентоспособности. Поэтому надо руководствоваться правилом, что важнейшая сфера капиталовложений — инновации, то есть создание новой, наукоемкой продукции, конкурентоспособной на мировом рынке. Для этого нам нужно совершенствовать структуру промышленного комплекса, создавать и развивать наукоемкие сектора. По итогам последнего рейтинга Беларусь вошла в десятку стран с наиболее динамично развивающейся экономикой знаний. По номинации «наука и технологии» наша страна занимает 37–е место среди почти 170 стран мира. Потенциал умной экономики в следующей пятилетке следует серьезно нарастить за счет: развития высокотехнологичных производств — микроэлектроники, лазерных, био– и нанотехнологий, продукции высокоточного машиностроения, которые должны стать основой для повышения конкурентоспособности страны; создания условий, при которых инновационные расходы, включая частные инвестиции, достигнут уровня полутора процента ВВП в год. Необходимо сконцентрировать научно–технический потенциал страны на прорывных научных исследованиях и разработках, обеспечив их практическое внедрение в производство. Перед учеными Национальной академии наук и руководством ее, других учреждений стоят по–настоящему масштабные и ответственные задачи. В перспективе надо обеспечить получение новых знаний мирового уровня. Прежде всего в области разработки и создания устройств нового поколения, гибридных биодатчиков и сенсоров, роботов и искусственного интеллекта. А также более динамично развивать те направления, где у нас имеется хороший научно–технический задел, основанный на разработках отечественных ученых в сфере электроники, наноматериалов, фотоники, микробиологии, тонкой химии, производства лазерных источников. Необходимо развить рынок научно–технической продукции за счет упрощения условий коммерциализации результатов научно–технической деятельности, принадлежащих государству, гарантированного обеспечения охраны, защиты и управления объектами интеллектуальной собственности на внутреннем и международном рынках. По приоритетным для страны направлениям через десять лет мы должны войти в число стран–лидеров. Первостепенная задача — повышение доли высокотехнологичного и среднетехнологичного производств. Необходимо приблизиться к показателям ведущих стран мира: довести высокотехнологичный сектор до 5 процентов и среднетехнологичный до 50 процентов в структуре экономики. Но это не означает отказа от развития традиционных отраслей, стратегически значимых для страны. Например, от производства пищевых продуктов, сельского хозяйства, производства нефтепродуктов и прочее. Высокопроизводительный инновационный сегмент должен стать мощным локомотивом, который потянет за собой подъем базовых отраслей — металлургии, машиностроения, химической, радиоэлектронной, легкой промышленности. Тем самым эти предприятия получат импульс для обновления технологической базы, обеспечат новые высокопроизводительные и высокооплачиваемые рабочие места. Я вот это всe говорю, а многим покажется, что слишком заумно. Да нет, я всe сказал, выверив каждое слово на предмет — мы это можем или нет, у нас есть задел для этого, люди вообще это понимают, умеют делать? И понимают, и умеют! И это мы сделаем обязательно, следом развивая то, что мы традиционно развиваем. (Аплодисменты.) Важным вопросом является проведение скоординированной научно–технической стратегии с партнерами Евразийского экономического союза. К сожалению, есть проблемы. В последние годы и Россия, и Казахстан создали ряд производств, аналогичных имеющимся в Беларуси. Хотя договаривались не об этом. По сути, такие дублирующие производства создают излишнее давление на общем рынке наших стран. Предприятия вынуждены конкурировать между собой, в то время как стратегически более правильно, наоборот, усилить специализацию на отдельных сегментах и развивать кооперационные связи. Зачем тратить ресурсы, которых и так мало, на создание того, что уже есть, даже если этих ресурсов было бы много? Ведь производство — это еще и научная, конструкторская школа, система подготовки квалифицированных кадров. И всe это колоссальные затраты. Правительству и уполномоченным должностным лицам необходимо активнее решать вопросы в уставных органах Евразийского экономического союза. Вообще, Андрей Владимирович (А.В.Кобяков. — Прим. ред.), в ближайшее время надо посмотреть на наших работников в этой комиссии. Мне кажется, они нашли там доходное для себя хорошее место и тихонько сидят как мыши под веником. Надо их пошевелить. Цель неизменна и понятна — мы должны создать полноценный общий рынок без изъятий и ограничений. Мы готовы с партнерами по ЕАЭС углублять кооперационные связи, развивать специализацию, совместно продвигать продукцию на дальних рынках, а с Российской Федерацией создать производства — финишные технологические переделы, использующие российское сырье и полуфабрикаты и ориентированные на емкий рынок Европейского союза. Это могут быть нефтепродукты, химические волокна и нити, а также продукция металлургии. На недавней встрече в Астане Президент Российской Федерации предложил странам ЕАЭС участвовать в российских программах. Очень хорошее, правильное и нацеленное на результат решение, и надо активно этим воспользоваться. Мы наметили реализовать в 2016 — 2020 годах масштабные научно–технические проекты. Среди важнейших — создание новой системы спутниковой связи, развитие системы дистанционного зондирования Земли, развитие биотехнологической отрасли на основе достижений тонкой химии, генетики, технологий стволовых клеток, научное сопровождение атомной энергетики. Сегодня требуется изменить подход к внедрению инноваций в реальном секторе экономики. Перед крупными промышленными объединениями и научными организациями ставлю конкретную задачу создать научные центры по разработке новых материалов — сортов стали (БМЗ), композитных материалов («Белнефтехим» и Минстройархитектуры), ассортимента древесно–плитной продукции («Беллесбумпром») и другие. По стратегически значимым для нас отраслям мы должны приблизиться к мировому уровню. Остановлюсь на конкретных задачах, стоящих перед отраслями. В нефтехимической отрасли первоочередной задачей является наращивание выпуска товаров с высокой добавленной стоимостью, таких как конструкционные материалы для машиностроения, отделочные, химические нити, иная конкурентоспособная готовая продукция высших переделов. Особое внимание будет уделено промышленному освоению Петриковского месторождения калийных солей, увеличению мощностей по выпуску калийных удобрений. Реализация проекта позволит создать свыше двух тысяч рабочих мест в Полесском регионе. Большое значение приобретет развитие отечественного машино– и станкостроения. Без него мы будем вынуждены и впредь преимущественно закупать иностранные средства производства, а значит, зависеть от такого импорта. В транспортном машиностроении инвестиционные ресурсы с государственной поддержкой будут сконцентрированы на крупных прорывных проектах, таких как организация производства легковых автомобилей «Джили», создание мощностей и расширение производства карьерных самосвалов БелАЗ, модернизация производства МАЗ, автокомпонентов. Будет сформирован новый промышленный комплекс для производства сложной медицинской техники: рентген–аппаратов, химических и электронно–оптических анализаторов. Предстоит сформировать высокотехнологичный сектор путем ускоренного развития фармацевтики и биотехнологических производств. Рынок лекарственных средств ЕАЭС огромен — 20 миллиардов долларов США. Бoльшая часть даже самых простых лекарств на нем — импорт из третьих стран. Нам нужны эффективные, безопасные, качественные лекарственные средства. Предстоит разработать более восьмидесяти новых высокоэффективных препаратов, в том числе занимающих значительную долю в импорте, и нарастить экспорт не менее чем до 40 процентов от общего объема производства. Динамичное развитие получит энергетический комплекс страны. В 2018 — 2020 годах начнут работать оба блока Белорусской АЭС. Будет создано порядка двух тысяч новых рабочих мест. Это шаг к удешевлению энергоресурсов, а следовательно, база повышения конкурентоспособности всех секторов экономики: промышленности, транспорта, сферы услуг. Беларуси необходимо использовать преимущества ядерной энергетики для формирования вокруг атомной станции кластера энергоемких производств. Нужно сформировать условия для перехода от использования предприятиями и гражданами природных ресурсов, например газа и нефти, на относительно недорогую электроэнергию. Разъясняю тем, кто не понял и слушает нас: электроэнергии в стране будет много с вводом атомной электростанции. Мы все озабочены, некоторые наши так называемые внутренние партнеры и критики страдают и рыдают, что у нас избыток электроэнергии будет, а покупать ее якобы некому... Купят, если предложим качественный продукт по нормальной цене. Но не в этом дело. Сегодня надо заместить то, чего у нас не хватает (газ, нефть и так далее), на электричество. Что, сегодня нельзя? Сегодня весь мир движется, как я сказал, к зеленым технологиям, к зеленой экономике. Сегодня за электромобилями уже в Америке и других странах в очереди стоят! Поэтому надо сегодня готовить нашу экономику и людей к тому, что у нас будет много электроэнергии и электричества. И тихонько, спокойно переводить их на то, чтобы стояли не газовые плиты в домах, а электро. Делать их очень эффективными. В мире уже научились их делать. Надо, чтобы мы постепенно привыкали к электромобилям. Надо, чтобы станки работали и прочие средства производства на электричестве всe больше и больше. Вот к чему надо сегодня стремиться. И никогда не будет ничего лишнего. По–хозяйски со всем разберемся. (Аплодисменты.) Много разговоров о безопасности, много необоснованной критики в наш адрес в связи со строительством атомной электростанции. Прямо заявляю: к нам претензий со стороны уполномоченных международных организаций (МАГАТЭ) в части соблюдения всех норм и требований никаких нет. Нет никаких претензий! Ясно, это большая конкуренция. Построив атомную станцию, мы совершаем огромный скачок вперед. И, естественно, мы будем более конкурентоспособны. Поэтому нас начинают сегодня «наклонять». Народ должен это знать. Мы это знаем и на колени не встанем. Мы построим то, что мы наметили. (Аплодисменты.) Важные стратегические задачи стоят в сфере транспорта по развитию транспортной и логистической инфраструктуры. Следует увеличить скорость железнодорожных перевозок, улучшить коммуникации с ближайшими портами, создать автоматизированные склады и перевалочные пункты. Это необходимо для налаживания оперативных и гибких кооперационных поставок с международными компаниями, уменьшения запасов материалов и комплектующих на самих предприятиях. Целесообразно вернуться к вопросу о более активном использовании недр. Жду комплексной стратегии Правительства в этой сфере. Назначая министра нового — и ученого, и человека от земли, ему была поставлена задача: найти то в нашей матушке–земле, о чем трудно даже сегодня представить. Докажите, что там, в земле, этого нет. Пока никто это не доказал. Значит, положите на стол планы разработок новейших полезных ископаемых в Беларуси. Они или будут, или их там не будет. Никто не сказал, что — нет. Значит, да. Ищите. (Аплодисменты.) В стране имеется мощный комплекс по разведке недр. Накоплен богатейший опыт геологоразведки и освоения месторождений. Как использовать этот потенциал на внешних рынках, должно быть отражено в стратегии. Надо выходить на новые рынки, предлагать потенциальным зарубежным партнерам наши услуги. Да, сейчас в добывающей отрасли спад во всем мире, но следует действовать на упреждение, заранее изучить перспективы развития добычи и выйти к зарубежным партнерам с предложениями, по которым будем даже работать пусть через несколько лет. Активнее используйте потенциал производственного объединения «Белоруснефть», института «Белгорхимпром», НПЦ по геологии. Ведь есть еще страны, которые «сидят» на месторождениях, но сами добывать не умеют. Мы должны конвертировать свой наработанный годами опыт геологоразведки и добычи в валюту. Приток инвестиционных ресурсов высоких технологий позволит поднять на новый уровень все отрасли нашей экономики. Второй ключевой приоритет — занятость населения. Мы об инвестициях говорили, а сейчас о занятости. Совершенствование структуры экономики неизбежно ведет к высвобождению избыточной численности работников. Чтобы не допустить резкого скачка безработицы, надо принять упреждающие меры. Улучшить работу служб занятости, наладить переподготовку специалистов, упростить условия перетока рабочей силы между регионами и отраслями. И главное — новые рабочие места, высокопроизводительные. Их за пятилетие предстоит создать более 250 тысяч. Для этого нужно задействовать конкурентоспособные финансовые механизмы. Через наши банки открывается доступ к финансовым инструментам и рынкам Евросоюза, средствам международных финансовых организаций. Отечественными банками может быть предоставлено частному бизнесу порядка миллиарда долларов китайских кредитов уже сейчас. Важнейший инструмент не только самозанятости, но и творческой реализации населения — развитие малого и среднего бизнеса. Переходя в бизнес, люди смогут обеспечивать себя и свои семьи, а также трудоустроить двух–трех человек. Сферы приложения усилий здесь не ограничены, все зависит от желаний и возможностей людей создавать свое дело. Наиболее привлекательными выглядят сфера бытовых услуг, торговля, индивидуальное производство. Раскрепощение деловой инициативы должно стать движущей силой для восстановления экономического роста и создания новых рабочих мест. Работа Правительства должна выстраиваться на таких простых принципах, как равенство для всех форм собственности, содействие развитию предпринимательства и деловой активности, устранение того, что этому мешает. Прежде всего необходимо упрощать и ускорять вовлечение неэффективно используемого государственного имущества в экономический оборот, расширять возможности для аренды объектов госсобственности, совершенствовать налоговое администрирование. Порядок уплаты налогов должен быть предельно простым, чтобы любой начинающий предприниматель мог разобраться и не попасть в число нарушителей. Целесообразно освободить создаваемые в сфере материального производства малые, средние предприятия от уплаты ввозных таможенных пошлин и налога на добавленную стоимость при ввозе технологического оборудования. В сельской местности новые предприятия будут освобождены на два года от уплаты налогов на прибыль и на недвижимость. А также создать нужно центры поддержки предпринимательства на территории районов с численностью населения свыше 30 тысяч человек. Все это позволит активизировать развитие предпринимательства, в том числе в регионах, и вовлекать в трудовую деятельность больше людей. Вот задачи, которые вертикаль власти должна решить в самые короткие сроки. Создание системных условий по улучшению ведения бизнеса — это вопросы Правительства и центральных министерств. А каждодневная работа с предпринимателями и инвесторами — прямая обязанность местных органов власти. Третий приоритет — экспорт. Он остается неизменным на протяжении многих лет, так как в значительной степени влияет на благополучие всей нашей страны. В его реализации накоплен определенный опыт. Однако сейчас на первый план выходит такой аспект, как диверсификация экспорта, освоение новых рынков сбыта товаров и услуг. Дело в том, что серьезно сжались наши традиционные рынки, а экономика Беларуси, чтобы успешно развиваться, требует восполнения сокращающихся там поставок наращиванием их в других регионах мира. К сожалению, в последнее время из–за снижения стоимости экспорта валютные поступления сократились, хотя физические объемы экспортных поставок приросли на 2,4 процента. Наиболее существенно снизился экспорт тракторов и седельных тягачей, грузовых автомобилей, сельхозтехники, шин и ряда других товаров именно на наших традиционных рынках сбыта. Поэтому первоочередная задача — выход на новые внешние рынки и усиление позиций на традиционных. Для этого внешнеэкономическая стратегия страны будет направлена на установление взаимовыгодных связей как на Востоке, так и на Западе и Юге. Прежде всего нам необходимо максимально использовать преимущества интеграционных проектов, созданных на постсоветском пространстве по нашей инициативе и при активнейшем участии, — Союзного государства Беларуси и России, Евразийского экономического союза, Содружества Независимых Государств. При всех объективных трудностях, связанных с ситуацией на этих рынках, мы должны понимать, что иностранным инвесторам мы интересны, и не в последнюю очередь благодаря тому, что у нас есть свободный доступ к этим рынкам. А это двести пятьдесят миллионов человек. Поэтому нам ни в коем случае нельзя уходить из Евразийского региона и терять преимущества в работе с нашими ближайшими соседями и союзниками. Возможности для укрепления здесь белорусских позиций имеются, ими надо пользоваться! Первый год работы Евразийского экономического союза был непростым. Несмотря на это, в период нашего председательства в органах союза сделано немало. Есть ощутимые подвижки в формировании согласованной промышленной политики, либерализации рынка транспортных услуг, развитии экспорта, создании общего рынка лекарственных средств и медицинских изделий. Заложены основы формирования общего рынка нефти и газа. Конечно, нам предстоит еще многое сделать для снятия всех барьеров внутри союза. В этом пятилетии мы должны добиться практической реализации договоренностей, а также существенно продвинуться вперед в ликвидации оставшихся изъятий и ограничений во взаимной торговле. Интеграционные процессы на постсоветском пространстве Содружества Независимых Государств сейчас переживают сложные времена. Разделяя мнение о безусловной необходимости модернизации Содружества, мы считаем целесообразным сохранить его как международную организацию. СНГ ни в коей мере не исчерпало своих возможностей. Задача — усилить экономическое взаимодействие и сделать Содружество более привлекательным для государств–участников. Реально оценивая потенциал традиционных рынков, мы приходим к выводу о важности более значительного присутствия белорусских товаров и услуг в Европе, Азии, Америке, Африке. Чтобы динамично развиваться, необходимы нормальные отношения с Европейским союзом и Соединенными Штатами Америки. Последние годы отмечены потеплением наших взаимоотношений. Отказ от санкционной политики в отношении Беларуси открывает новые возможности в развитии взаимодействия. И было бы грешно этим не воспользоваться. Нам, по большому счету, нужно наверстывать упущенное и выйти для начала на тот уровень отношений с Евросоюзом и США, который существует у наших партнеров по ЕАЭС и СНГ, у той же России, Армении, Казахстана. В сотрудничестве с Западом нас интересуют прежде всего инвестиции, трансфер технологий, создание передовых совместных производств, участие белорусских компаний в международных производственных цепочках и, конечно, поставки нашей продукции. Белорусские предприятия должны перенять все то лучшее, что позволит им занять достойное место среди ведущих мировых компаний, специализирующихся в машиностроении, энергетике, фармацевтике, телекоммуникациях и информационных технологиях. Ведь Евросоюз — второй по значимости рынок для белорусского экспорта. Конструктивное разноплановое сотрудничество с Евросоюзом отвечает нашим национальным интересам. Ключевая задача на перспективу — полная нормализация отношений и выход на заключение базового соглашения между Беларусью и Евросоюзом. Особенно сложное, но необходимое дело — переориентация экспорта с ближайших рынков на страны Азии, Америки, Африки. Ведь со странами «дальней дуги» планируем прирост экспорта до 52 процентов к нынешнему уровню. Беларусь за последние несколько лет реализовала стратегические решения по укреплению экономических отношений с Китайской Народной Республикой и вывела наши отношения на уровень всестороннего стратегического партнерства. Кстати, завтра у меня переговоры с руководителем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. Недавний запуск белорусского спутника с китайского космодрома «Сичан» и создание современных оборонных систем вывели на новую высоту наше технологическое сотрудничество. Необходимо, чтобы инновационная и инвестиционная составляющие в ближайшем будущем определяли характер взаимоотношений с великим Китаем. Поэтому сегодня крайне важно генерировать бизнес–идеи, продуманные, просчитанные с учетом реалий рынка, инвестиционные проекты, которыми следует привлекать китайских инвесторов. Несмотря на определенные логистические сложности на американском континенте, мы должны выйти на новые для нас рынки Перу, Чили, Уругвая, Никарагуа, Колумбии, Мексики. И для этого сделано уже немало. Перспективным направлением является наращивание экспорта услуг в страны Латинской Америки — строительных, геологоразведочных, нефтедобывающих и других. Активизируется наше сотрудничество с Африкой главным образом за счет формирования надежных каналов продвижения белорусской продукции. Задача сегодняшнего дня — придать росту нашего экспорта в Африку устойчивый характер. Нельзя забывать, что на внешних рынках жесточайшая конкуренция, настоящие торговые войны и сражения за каждую товарную позицию с применением, как я уже говорил, широкого арсенала средств — от заградительных таможенных барьеров, через ценовые маневры, до применения оружия. Поэтому и нам надо быть во всеоружии. Успех гарантирован только при условии повышения качества поставляемой продукции, снижения ее себестоимости, обеспечения полноценного пред– и постпродажного обслуживания на уровне лучших мировых практик. Если мы хотим успешно конкурировать, необходим комплекс мер содействия национальным экспортерам. Этому послужит Национальная программа поддержки и развития экспорта Беларуси на 2016 — 2020 годы. Будут созданы специализированные агентства по продвижению экспорта, осуществляемого субъектами малого и среднего предпринимательства. Налажено участие бизнес–сообщества в формировании внешнеэкономической политики. Усовершенствована национальная система экспортного финансирования. Заработает единый портал внешнеторговой деятельности. Для кардинального упрощения и облегчения процедуры экспортного кредитования в стране на базе Банка развития будет создано специализированное агентство по содействию экспорту, работающее по принципу «одно окно». Потребуется более эффективная работа дипломатического корпуса, специалистов в области внешнеторговой деятельности. Наряду с руководителями предприятий и отраслей ответственность за наращивание экспорта возлагается и на Министерство иностранных дел. Считаю, что реализация принимаемых мер позволит увеличить экспорт товаров и услуг, перейти к его диверсифицированной товарной и географической структуре, обеспечить положительное сальдо внешней торговли. Особенность заключается в том, что порядка 30 процентов экспорта должна составить продукция новых производств и видов услуг. Четвертый приоритет — информатизация. Несколько лет назад мы всерьез взялись за информатизацию. Первые результаты нашей работы уже отмечены в мире. По данным Международного союза электросвязи, Беларусь по уровню развития информационно–коммуникационных технологий опередила все страны Содружества и страны Восточной Европы. Мы вплотную приблизились к первой тридцатке самых развитых стран мира в данной сфере. Но это только начало. В следующую пятилетку мы ставим перед собой амбициозную задачу — стать лидером в нашем регионе, в Восточной Европе. И речь в данном случае идет не о показателях. Ускоренная информатизация — это не дань моде. Это залог выживания и конкурентоспособности всей экономики. Сегодня в мире нет ни одной сферы (от финансов и банков до промышленности и сельского хозяйства), куда не проникли бы информационные технологии. Поэтому наша главная задача в этой области — это не только и не столько создать полноценное электронное правительство или нарастить экспорт программного обеспечения. Главная задача — внедрить информационные технологии в каждую отрасль экономики. Это, кстати, один из наиболее эффективных методов и снижения затрат, и оптимизации управления, и роста конкурентоспособности. (Аплодисменты.) Следующий, пятый приоритет — наша молодежь. Он определен не случайно. Мотивированная, образованная, активная молодежь — это, по сути, стратегический ресурс развития страны, любой страны. Ведь от того, какую смену мы воспитаем, насколько подготовим к самостоятельной жизни, зависит будущее государства, прогресс или деградация общества. Реализация этого приоритета предусматривает образование и профессиональное становление молодежи, формирование конструктивной гражданской позиции, воспитание патриотизма, вовлечение в конкретные дела по укреплению государства, защите его рубежей, обеспечению спокойствия и порядка в обществе. Омоложение кадрового состава управленцев, создание условий для проявления способностей молодого поколения являются важнейшими направлениями организационной и идеологической работы Администрации Президента и всей вертикали власти. Необходимо продолжить работу по совершенствованию системы поддержки одаренной, талантливой и обладающей лидерскими качествами молодежи, раскрытию ее творческого потенциала. Особым направлением молодежной политики станет активное вовлечение студентов в науку. Цель — сформировать новое поколение исследователей. Больше внимания следует уделить формированию уважения семейных ценностей. Поддержка молодых семей всегда была и останется одной из главных забот государства. Ведь когда молодежь имеет хорошие бытовые условия, она стремится создать свою семью, иметь детей, значит, возрастает гарантия закрепления на местах. Органам госуправления, крупным предприятиям, бизнесу необходимо активно включаться в отбор и продвижение талантливых молодых людей. Воспитывать кадры, начиная с вуза, а то и со школы, предлагать обучающие программы, стажировки, практику на предприятиях. Стараться заинтересовать человека профессией. Это позволит вырастить достойную смену и обеспечить уверенное будущее страны. Дальнейшее развитие получат волонтерское и студотрядовское движения. Центральную роль во всей этой масштабной работе должна сыграть наша ведущая молодежная организация — Белорусский республиканский союз молодежи. Не могу не отметить важную роль молодежи как самой активной и творческой части общества. Именно ей предстоит решать основные задачи социально–экономического развития Беларуси в перспективе. Поэтому важнейшая цель пятого приоритета — сформировать инициативное, трудолюбивое, грамотное и культурное поколение, ответственное за свою судьбу и судьбу своей Родины. (Аплодисменты.) 3. О РЕГИОНАЛЬНОМ РАЗВИТИИ Село, малые и средние города — основа страны. Мы всегда следовали принципу: в любом месте Беларуси каждому человеку должно быть одинаково комфортно. Не должно быть разрыва между городом и селом, между столицей и регионом. Все наши территории должны развиваться равномерно. А тем, кому объективно тяжелее, должна оказываться поддержка и помощь. Эта политика будет продолжена в текущей пятилетке. Главное направление — привлечение инвестиций в регионы, которые дадут новые рабочие места, достойную зарплату и налоги в местный бюджет. Нам нужно равномерное распределение производительных сил по стране! Нельзя всe тащить в Минск. Говорю об этом в очередной раз. Мы уже сегодня в часы пик не можем передвигаться по транспортным артериям Минска. Мы, как и все страны вокруг, да и в мире, можем допустить тяжелейшую и непоправимую ошибку, когда почти половина населения живет в столице и окрестностях, а в результате народ, живущий в столице и окрестностях, задыхается. Вам это надо? Нет. И минчанам тем более. Поэтому надо предпринимать всe, чтобы население жило там, где работа. И запомните простую народную истину: «Не сено идет к корове, а корова к сену». И надо научить наш народ двигаться туда, где есть рабочее место. А не создавать рабочие места, где всем хочется. Ну где — в Минске или под Минском. Говорю это в очередной раз. И мы уже приняли серьезные меры, вплоть до сокращения жилищного строительства в Минске и переноса всего этого в регионы. Эта политика будет продолжена. Мы делаем ставку на частный бизнес не только в создании рабочих мест, но и в импортозамещении. Напомню: в регионах оно не менее чем наполовину должно быть обеспечено предприятиями частного бизнеса. Все рычаги для поддержки инвесторов у губернаторов в руках, они есть — это продажа неиспользуемого имущества, сдача его в аренду, предоставление дополнительных льгот по инвестиционным договорам. Надо смело и решительно пользоваться этими правами. Любой масштабный и полезный для страны проект может быть рассмотрен на уровне Президента. Надо привлекать частников и в те сферы, которые ранее были исключительно заботой государства. Речь идет о строительстве дорог, детских садов, обновлении инфраструктуры. Всегда можно найти формулу согласования интересов государства и бизнеса. Это как раз то, что мы называем частно–государственным партнерством. Правовая база для него создана. Местным властям развязаны руки. Ищите инвесторов, заинтересовывайте их, вовлекайте в государственные проекты. Тем более каждому доведены конкретные задания и поручения. Если что–то или кто–то мешает этому — говорите прямо. Думаю, что и в ходе наших дебатов мы услышим мнения с мест: что мешает привлечению инвесторов? Что еще нужно сделать? А если все сделано и ничего не мешает, то почему дефицит инвесторов? Важнейшая сфера, за которую несут прямую ответственность местные власти, — это сельское хозяйство. Наше село, без которого не может быть страны. Сегодня здесь накопилось огромное число застарелых проблем. Не видеть их, промолчать о них невозможно. В отрасль вложены огромные деньги. Ни одна страна бывшего Союза не давала так много денег, как Беларусь. Мы вложили в модернизацию села только в последние годы по 2 программам, наверное, где–то свыше 50 млрд долларов. Мы резко нарастили объемы аграрного производства. А вот с продажами и рентабельностью дело обстоит сложнее. Даже с рентабельностью. Продавать тоже научились. Более того, спрос большой на нашу продукцию. Серьезных успехов на новых для нас рынках нет. Традиционные рынки (прежде всего Россию) мы можем потерять, если продолжим работать так, как раньше. Россия уже сегодня фактически идет по нашему пути. Огромные средства вкладываются в село, сейчас, может быть, немного меньше, но тем не менее, растут колоссальные частные агрохолдинги. Мы должны понимать: ужесточение конкуренции на российском рынке — не временное явление. Это всерьез и надолго. Понять это надо было еще вчера. Чем мы можем ответить на все это? Только одним — снижением затрат и повышением качества продукции. Иного не дано! Сегодня затраты на производство основных видов продукции в растениеводстве и животноводстве у нас в полтора раза выше, чем в Европе. Это прямое следствие лени, воровства, нарушения трудовой и производственной дисциплины, отсутствия инноваций. Необходимо продолжать работу по финансовому оздоровлению отрасли. Если предприятие не может самостоятельно отвечать по обязательствам, на его место должно прийти новое — это естественный процесс. Либо передавать такие предприятия в аренду, в доверительное управление настоящему хозяину. Все решения приняты — действуйте! Нам надо научиться работать по принципу самофинансирования. К 2020 году сельское хозяйство должно стать высокоэффективной отраслью с уровнем рентабельности продаж не менее 10 процентов и экспортной выручкой от 7,5 миллиарда долларов. Конечно, ставку мы делали и делать будем на крупнотоварное производство, на формирование сквозных, хорошо организованных продуктовых компаний, охватывающих всю инфраструктуру — от производства исходного сельскохозяйственного сырья до его переработки. А дополнительным, пока слабо используемым резервом развития села, должно стать фермерство и предпринимательство. В фермерских хозяйствах республики занято 9 тысяч человек. К 2020 году необходимо создать не менее 3,5 тысячи новых рабочих мест и увеличить производство продукции в фермерских хозяйствах в 3 раза. Эффективно сработала норма о кредитовании фермеров для покупки сельхозтехники отечественного производства, сами люди об этом хорошо отзываются. Поручаю облисполкомам выработать дополнительные меры по расширению этого опыта. Посмотрите, может, надо увеличить лимиты микрокредитования, профинансировать покупку техники, расширить размеры угодий. Еще одним направлением регионального развития является создание научно–технологических парков (в том числе в городах областного подчинения) в качестве площадок для организации высокотехнологичных производств, основанных на технологиях V и VI технологических укладов. Создание инфраструктуры во взаимосвязи с размещением новых производств позволит обеспечить развитие территорий со сложным экономическим положением, сократить разрыв в уровне и качестве жизни населения в городах различных категорий и сельской местности. Для этого предусмотрен целый ряд объектов для капитальных вложений. В Брестской области на основе местных природных ресурсов планируется строительство горно–обогатительного комбината на базе месторождения «Ситницкое» (предприятие «Гранит»), создание мебельного и лесопильного производства в «Ивацевичдрев». Эти и ряд других объектов позволят нарастить производственный потенциал данного перспективного региона, который, к сожалению, оказался лишь на шестом месте среди областей по результатам работы в прошлой пятилетке. В Витебской области, которая заняла второе место по динамике развития в республике по итогам пяти лет, предусматривается большой объем работ по реконструкции и наращиванию производства на таких крупных предприятиях, как «Нафтан», Оршанский льнокомбинат, в сфере обувной и швейной промышленности. Планируется построить завод по выпуску металлического листа и жести в Миорском районе, возвести Витебскую, Полоцкую и Бешенковичскую гидроэлектростанции. В Гомельской области, занявшей четвертое место, продолжится разработка Петриковского месторождения калийных солей, о чем я говорил, получат развитие деревообработка и целлюлозно–бумажное производство. Будут введены новые мощности на Белорусском металлургическом заводе. Совершенствование производства на Мозырском нефтеперерабатывающем заводе позволит довести глубину переработки нефти до 90 процентов и выше. Постоянное внимание будет уделяться ликвидации последствий чернобыльской катастрофы. В Гродненской области (третье место по итогам пятилетки) в целях повышения устойчивости экономики предусматривается модернизация крупнейших организаций химического производства с внедрением ресурсо–, энерго– и экологосберегающих технологий. Среди важнейших проектов — строительство азотного комплекса и цеха по производству азотной кислоты на «Гродно Азот», модернизация предприятия «Лакокраска» и другие. В Минской области, показавшей лучший результат среди регионов за пятилетку, предстоит возведение горно–обогатительного комплекса на базе Старобинского месторождения в Любанском районе, строительство завода порошковых красок в Вилейском районе, создание нового производства по переработке вторичных полимерных отходов на Борисовском заводе пластмассовых изделий, расширение производства легковых автомобилей. Одним из направлений инновационного развития промышленности региона станет создание наукоемких производств в сферах биотехнологии, тонкой химии, новых материалов, машиностроения, электроники, логистики на базе индустриального парка «Великий камень» в Смолевичском районе. Перспективы Могилевской области, занявшей седьмое место в пятилетке, связаны с наращиванием химического производства, выпуском пластмассовых изделий и новых типоразмеров шин. Особого внимания потребует реализация целевой программы по комплексному социально–экономическому развитию юго–восточного региона Могилевщины (Кричевский, Климовичский, Краснопольский, Костюковичский, Славгородский, Чериковский и Хотимский районы). Программа утверждена. Стратегия развития города–героя Минска (по итогам пятилетки — увы, пятое место) предусматривает опережающее развитие высокопроизводительных секторов экономики, предприятия которых в наибольшей степени сконцентрированы в столице. Особое внимание также будет уделено внедрению передовых «градообразующих» технологий («умный город» и целый ряд других). Всем регионам необходимо решение важной экологической проблемы — загрязнение бытовым мусором. Несмотря на функционирование мусороперерабатывающих предприятий практически во всех крупных и средних городах страны, доля такого мусора увеличивается с каждым годом. В связи с этим необходимо активизировать строительство производств по переработке коммунальных отходов в целях предотвращения их вредного воздействия на окружающую среду и максимального вовлечения отходов в оборот в качестве вторичного сырья. Не только столица, но все регионы должны постоянно поддерживать добрый имидж Беларуси — страны чистой, красивой, удобной для жизни людей и привлекательной для наших гостей. 4. О СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЕ Особо хочу подчеркнуть, что подъем экономических отраслей и регионов важен в первую очередь для повышения уровня и качества жизни людей. Это прямая зависимость: надо лучше работать, чтобы лучше жить. Реальный сектор экономики в наибольшей степени формирует бюджет государства и те ресурсы, которые инвестируются в развитие социальной сферы. Мы раньше выбрали и в дальнейшем намерены придерживаться социальной ориентации государства. Об этом свидетельствуют как расходы годовых бюджетов страны, так и преобладание в государственных программах статей социальной направленности. В 2016 — 2020 годах планируется реализовывать более 20 государственных программ, при этом ориентировочно две трети бюджетных средств, выделенных на их финансирование, будут инвестированы в социальную сферу. В первую очередь в медицину, образование, культуру, поддержку семей, социальную защиту населения. Ни один человек, оказавшийся в трудной жизненной ситуации, не должен остаться без помощи государства. Речь идет о внедрении безналичных жилищных субсидий в целях смягчения последствий увеличения тарифов на услуги ЖКХ. Подчеркиваю: их увеличение должно проводиться одновременно со снижением затрат на оказание услуг, ростом доходов людей и развитием системы адресной поддержки уязвимых категорий граждан! Нельзя забывать о создании удобной среды жизнедеятельности для людей с ограниченными возможностями. Это важная задача, и мы ее должны решать. В течение пятилетки безбарьерная среда будет создана более чем на 3,5 тысячи объектов республики. В этой пятилетке мы приступим к реформированию и системному совершенствованию нашей пенсионной системы. Чтобы не допустить снижения уровня пенсий и регулярности их выплат, потребовалось пересмотреть сроки выхода людей на заслуженный отдых. Поставлена задача обеспечить уровень пенсий в 40 процентов от заработной платы. Мировой стандарт. В проекте программы намечены высокие рубежи развития социальной сферы. Не буду их все перечислять, остановлюсь на важнейших направлениях. Здравоохранение. Расходы на эту сферу составляют более 5 процентов ВВП, причем государство обеспечивает их основную долю. Это оправданно. Государственная медицина — самая продуктивная система, которая наилучшим образом служит широким слоям населения. Мировым сообществом высоко оценены наши достижения в развитии этой отрасли. В рейтинге эффективности здравоохранения «Блумберг» Беларусь заняла 47–е место, обойдя и Соединенные Штаты, и Россию. В последние годы многое сделано по техническому оснащению медучреждений, подготовке кадров, созданию специализированных центров в столице и областях. Но мы не останавливаемся на достигнутом. Дальнейшее развитие всех звеньев здравоохранения — от ФАПа до центров — находится под особым контролем руководства страны и местных органов власти. От состояния этой сферы во многом зависит обеспечение продолжительной и активной жизни людей, залогом которой является здоровье. К 2020 году ожидаемая средняя продолжительность жизни увеличится и превысит 75 лет. Этому будут служить усиление профилактической, реабилитационной работы системы здравоохранения, расширение охвата населения услугами первичной медицинской помощи, формирование здорового образа жизни и снижение влияния факторов риска. Все учреждения здравоохранения должны быть нацелены прежде всего на раннее диагностирование и лечение максимально широкого спектра болезней на качественно высоком уровне. В этом направлении работа должна быть усилена. Необходимо обеспечить поэтапный переход к деятельности участковой службы по принципу команды — врач общей практики, его помощник по амбулаторно–поликлинической помощи, медсестра. К 2020 году надо увеличить долю работающих по этому принципу до 100 процентов. Предстоит увеличить объемы высокотехнологичных видов медицинской помощи, таких как кардио– и нейрохирургия, хирургическая офтальмология, трансплантология, эндопротезирование, активно развивать телемедицину, дистанционные формы мониторинга здоровья. Не могу не затронуть ряд сопутствующих вопросов, решение которых давно назрело. Мы не можем мириться с тем, что продолжительность жизни белорусов меньше, чем в самых развитых странах Западной Европы. Ведь многие причины смертности зависят от нас самих. Непозволительно большое количество наших граждан гибнет в дорожно–транспортных происшествиях, на пожарах, на производстве, тонет в водоемах. Нельзя недооценивать такую острую для нашего общества проблему, как алкоголизм и наркомания. В большинстве своем от отравления алкоголем и употребления наркотиков умирают молодые люди, которым еще жить и жить. Мероприятия по предупреждению и преодолению пьянства и алкоголизма требуют особого внимания не только медицинских и правоохранительных органов, но и всего общества. Ведь эта беда наносит удар как по конкретным людям и семьям, так и по генетическому коду всей нации и имиджу народа. Кому из нас будет приятно, если Беларусь назовут страной пьяниц и наркоманов? Поэтому и бороться за здоровый образ жизни надо всем миром! Прежде всего необходимо создать среду, благоприятную для жизнедеятельности семей (сферы семейного досуга, услуг для семей с детьми). Настойчиво продвигать в обществе позитивное отношение к семьям, в которых не допускаются пьянство и другие негативные явления. Положительный пример родителей — это надежный путь воспитания с самого раннего детства достойного человека. Нельзя откладывать решение этих задач. Меры по созданию условий, благоприятных для рождения детей, снижения смертности, должны реализовываться комплексно. Уверен, что нашему обществу по силам решить эти задачи и стабилизировать успех в росте численности белорусского населения. Для популяризации моды на здоровье необходимо активно использовать также физкультуру и спорт. Нужно направить физкультурно–массовую работу на увеличение оздоровительных групп, клубов по интересам, секций по видам спорта. Хотелось, чтобы и наши профессиональные спортсмены, особенно игровых видов, чаще радовали миллионы болельщиков и любителей своими успешными выступлениями и яркими победами на престижных турнирах и чемпионатах. Как вчера, небольшая страна Хорватия разбила чемпионов мира и Европы неоднократных — испанцев. Радость для всей страны. Ну нам пока, как и нашим братьям–россиянам, радоваться нечему... Будем стремиться к большему. (Аплодисменты.) Я почему про россиян говорю, потому что, когда нет наших, мы же болеем за россиян. А такая ситуация возникла, что болеть не за кого... Словом, когда мы говорим о медицине, хочу сказать одно — немало сделано, но хочу предупредить: не расслабляйтесь. Образование. Сразу хочу подчеркнуть важнейшее требование: система образования не должна быть оторванной от экономики. Надо увеличивать практико–ориентированность обучения. Это единственный путь подготовки специалистов, владеющих информационными технологиями, знающих все этапы производства. Идея непрерывного образования, разумеется, не означает, что человек всю жизнь будет студентом. Речь идет об образовании, формирующем в человеке стремление к постоянному совершенствованию и саморазвитию. Образование — не значит, что окончил школу, вуз и все, образовался. Нет, это — основа, фундамент, там научили учиться. А дальше мы должны действовать сами. Ничего не изменилось, новости здесь нет. Система образования должна вырабатывать у людей способность адаптироваться к изменяющимся условиям. Как я говорю: надо научить учиться. Уже сегодня необходимо определяться с подготовкой кадров для высокотехнологичных и наукоемких отраслей. Cкажу следующее: масса проблем в образовании. Число желающих походить по этому полю, потоптаться и там что–то реформировать не сокращается. Недавно вице–премьеру новому (Н.И.Кочанова. — Прим. ред.) и новому министру (М.А.Журавков. — Прим. ред.) была поставлена конкретная задача: если мы ничего не можем придумать и придумать нельзя, то не губите то, что есть. (Аплодисменты.) Делайте так, чтобы дети и люди могли получить то, ну хотя бы, что получали мы. Есть стремление неких умников создать заумную программу, программу такую, что математическую задачу человек — математик, физик средней руки — решить не может (в пятом — седьмом классах!). Так что это за программы, кому они нужны, кого мы там готовим?! Опять не буду вдаваться в подробности, министру поставлена задача: или — или. В ближайшее время должны быть созданы нормальные учебники. Это главное, это «икона» в школе. И их должны создать лучшие учителя нашей школы, а не академики, которые забыли, когда учились! Проблема перезрела. Перезрела! И ее в этой пятилетке однозначно должны решить. Мы можем ее решить. Там, где мы создали новые учебники для школы общеобразовательной, для вузов, а это и вузовская проблема, там мы имеем нормальные результаты. Нельзя детей перегружать в школе с малого возраста, мы же уродуем их! (Аплодисменты.) То же самое, много сегодня идет споров, и люди интересуются на предприятиях, когда я приезжаю, — централизованное тестирование или классическая сдача экзаменов? Я честно признался: меня никто не склонил еще ни на ту, ни на другую сторону. Не надо торопиться. Да, ЦТ имеет много недостатков, но сегодня нет проблем ни с коррупцией, ни с чем. Все–таки люди туда должны идти, в высшую школу, с определенным уровнем знаний, а ЦТ проверяет знания. Но вот эти экзамены и вопросы по централизованному тестированию должны быть не для академиков и окончивших вузы, а для школьной программы! Дети не должны получать психологические травмы, идя на это централизованное тестирование. Они должны сдавать экзамены, в том числе методом централизованного тестирования, изучив школьную программу. (Аплодисменты.) О жилищном строительстве. За последние пять лет построено 25 миллионов квадратных метров жилья. Нам надо в строительстве увеличивать эффективность. Нам надо создавать современные материалы, чтобы дом или квартиру можно было построить быстро, качественно и чтобы она долгий период времени служила. У нас сегодня жилой фонд потребляет 35 — 40 процентов энергоресурсов страны. Почти половина — жилой фонд! Значит, это направление для нас очень важно и все процессы там должны быть усовершенствованы. Ставится задача переориентации мощностей отрасли на экспорт услуг — проектирование и сдача объектов «под ключ». Более активно будем развивать индивидуальное строительство. Я говорил о стройматериалах с высокими техническими характеристиками, к 2020 году мы увеличим выпуск их до 85 процентов. Это поможет снизить себестоимость квадратного метра до уровня среднемесячной зарплаты по стране. Необходимо обеспечить доступность кредитных ресурсов для населения. За пятилетку мы планируем построить свыше 18 миллионов квадратных метров жилья, в том числе 1,55 миллиона — для состоящих на учете нуждающихся граждан. Поддержка семьи. В системе ценностей белорусов семья занимает лидирующую позицию. Мы будем применять механизмы поддержки семьи. Такие, как формирование материнского капитала, оказание помощи многодетным семьям к учебному году, предоставление широкого спектра социальных услуг семьям с детьми. Мы не должны допускать того, чтобы с рождением каждого последующего ребенка снижались и возможности для родителей, для поиска перспективной работы. Сегодня есть вопросы с детскими садами, особенно в крупных городах — там, где создаются новые микрорайоны. Мы будем строить детские сады, только надо подумать, что делать с детскими садами в центре, где уже живут люди, почему–то совсем не рожающие. В конечном итоге наша задача — сохранить положительные тенденции рождаемости населения и обеспечить демографическую безопасность. Культура и искусство. Год культуры. У нас намечен ряд мероприятий в этом направлении, мы их реализовываем. Для культуры сделано немало: и по реконструкции, по реформированию. Но для того чтобы наш народ был культурным, есть всe, чтобы он считался культурным. Надо культурным работникам немножко пошевеливаться, быть более инициативными, раскованными и не смотреть все время в рот государству. Акцент надо сделать как на масштабы и качественную сторону нашей культурной сферы, так и на повышение ее туристической привлекательности. Создаваемые произведения литературы, музыкального, изобразительного, театрального и киноискусства призваны содействовать формированию ценностей белорусского общества, отражать духовный опыт нации. Наша цель — не самоизоляция, не противостояние другим культурам, а взаимодействие и взаимообогащение. Подчеркиваю: отличительными чертами культуры белорусского народа являются взаимное уважение, неприятие любых форм межнациональной враждебности. Эти принципы мы поддерживали и будем поддерживать впредь! Беларусь сегодня — цитадель традиционной культуры и морали. Так будет всегда. (Аплодисменты.) 5. О ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКЕ Важнейшим условием для устойчивого социально–экономического развития Беларуси является политическая стабильность, спокойствие в обществе, обеспечение нерушимости границ и безопасности людей. Именно этому призваны служить наша внутренняя и внешняя политика. Сразу хочу подчеркнуть: никакой ломки сложившейся у нас политической системы не будет! Как я уже неоднократно говорил, лимит революций и катастроф народ исчерпал в прошлом столетии. А теперь он хочет жить в мире и достатке, созидая, а не разрушая свое благополучие и благополучие своего молодого и суверенного государства. Если кто–то питает надежды поколебать нашу стабильность в период такой важной политической кампании, как парламентские выборы, то их, эти попытки, надо оставить в стороне. Мы придаем огромное значение тому, каким будет новый депутатский корпус, кому народ окажет свое доверие. Я уже говорил о том, что не сомневаюсь в этом, народ выберет самых достойных. Критерии оценки кандидатов у людей разные, но большинство сходится на том, чтобы поддерживать тех, кто выступает, во–первых, за суверенитет и независимость Беларуси. Во–вторых, за мирный и эволюционный путь развития. В–третьих, за подъем отечественных предприятий. К четвертому критерию относим профессионализм, компетентность, способность решать стоящие перед обществом задачи. Пятый — честность, порядочность, умение держать слово. Шестой — человечность, отзывчивость на заботы людей, доступность и умение общаться, отсутствие чванства и заносчивости. Седьмой — опыт успешной работы в той или иной сфере. Восьмой — конструктивная программа действий в качестве депутата. Девятый — умение видеть перспективу, выделять главное и существенное в череде будничных явлений. Десятый — преданность своему государству и народу. Это примерный перечень тех качеств, которые в общественном мнении сформировались по отношению к тому, каким должен быть депутат. Прямо скажу, именно таких людей я хотел бы видеть в новом составе Парламента. Ответственные перед ними будут стоять задачи по совершенствованию правовой базы, развитию сотрудничества с зарубежными партнерами, укреплению позиций Беларуси на международной арене. В сегодняшних условиях, когда есть определенные сложности в экономике, огромная ответственность ложится на наши профсоюзы. Представители Федерации профсоюзов имеются на большинстве наших предприятий. Надо отдать должное, что нынешнее руководство профсоюзов очень оперативно выполняет мою просьбу и поручение работать в частных коллективах. Там тоже люди, наши люди, и их надо поддерживать и защищать. Руководство профсоюзов и профсоюзы активно себя ведут, если создаются какие–то трудности на предприятиях. Эти вопросы и проблемы они видят, их решают. В общем, честно говоря, я доволен работой нынешних профсоюзов. Но надо понять одно: у нас сегодня нет компартии, которая когда–то была и которая несла огромную нагрузку по воспитанию, идеологическому воспитанию нашего общества, поэтому все ложится на нас, на вертикаль власти. А поскольку партий–то нормальных еще и настоящих нет, они не сформированы, надо опираться на то, что есть: и на наши молодежные организации, и на наши ветеранские организации, надо опираться на наш Союз женщин, на наши профсоюзы. Надо их использовать, для того чтобы решать те проблемы, которые решала когда–то Коммунистическая партия, которая делала немало для того, чтобы страна развивалась. Ну а коль нет, значит, надо заместить, пока не сформировался этот партийный рынок, если можно так сказать, надо их заместить действующими организациями, которые ратуют за суверенитет и развитие нашей страны. Сегодняшняя глобализация, фундаментальные сдвиги в мировой экономике ставят перед нами, как и перед другими странами, новые задачи, в решении которых имеются разные варианты. Прямо скажу, нам следует выбрать лучшие из них, чтобы энергично двигаться вперед к материальному достатку, духовному богатству, благополучию каждого гражданина, к процветанию родной Беларуси. Но для этого в первую очередь нужны единство и согласие в обществе, мир и порядок в стране. Главное сейчас — использовать любой шанс и возможность преодолеть все трудности на пути прогресса и созидания, не поддаваться депрессии и застою, сохраняя все лучшее из прошлого, уверенно двигаться к цели. Только идущий осилит дорогу! Уверен, мы сможем успешно создать и развивать новые отрасли экономики, для этого есть все предпосылки. Можем придать мощный импульс подъему традиционных отраслей за счет информатизации и новых технологий, а также оптимальных методов управления. Можем стать одним из ключевых центров притяжения капиталов, развития логистической системы и войти в число передовых стран мира. Все зависит от нас, от нашего выбора и настойчивости в достижении поставленных целей. Жизнь показывает, что целеустремленность народа способна творить чудеса! Мне видится Беларусь через пять лет окрепшей и процветающей, независимой и дружелюбной, красивой и уютной для жизни людей. Так и будет! Не навязывая вам своего мнения, хочу заметить, что проект программы, вынесенный на всенародное обсуждение, является реалистичным, учитывающим наши возможности, в то же время позволяющим прилично добавить по всем важнейшим параметрам. Поэтому я бы вас просил, приглашаю участников собрания к активному обсуждению наших планов. Анализируйте их, предлагайте, как эффективнее вместе нам работать, чтобы жить лучше и лучше. Благодарю за внимание. (Продолжительные аплодисменты.) 
